|T|Voda v Balatonu je stále slanější|D|27.9. 22:56|P|V důsledku vysokých teplot a silného odpařování se drasticky mění chemické složení vody známého maďarského jezera Balaton, které tak postupně začíná p...|X|Článek
Maďaři s oblibou označují Balaton za „maďarské moře“, a pokud bude voda v jezeře stále slanější, může se jim to vyplnit. Generální ředitel Limnologického ústavu Balaton Gábor Vasas však upozornil, že mnohem závažnější než slanost je úbytek vody v jezeře.
Alarmující je podle něj především fakt, že od roku 2000 má Balaton negativní vodní bilanci, což znamená, že už 26 let do jezera méně vody přitéká, než z něj každoročně ubývá. „Balaton je extrémně zranitelné mělké jezero. V průměru je hluboké jen 3-3,5 metru. Jeho vodní bilanci proto zásadně určují srážky, které v okolí spadnou,“ dodal Vasas podle webu 24.hu na tiskové konferenci s dramatickým názvem „Jak dlouho vydrží Balaton?“
Vyšší slanost (salinita) Balatonu vzniká především intenzivním odpařováním vody, kdy v ní zůstávají minerály a soli, čímž stoupá jejich koncentrace. Na počátku měření před 50 lety byla salinita 450 mg/l, nyní se zvýšila na 620–690 mg/l. Slanost jezera nicméně stále nedosahuje hodnot moře, kde se koncentrace soli pohybuje kolem 35 g/l.
Kromě poklesu hladiny a stoupající slanosti vody čelí Balaton podle odborníka také šíření řas, invazních druhů rostlin a živočichů i škodlivým účinkům lidské činnosti. „Vybetonované a zastavěné pobřežní pásy lze z ekologického hlediska považovat za ´obrovskou poušť´,“ konstatoval Vasas.
Zmenšila se například plocha rákosí a zbývajících 11 až 12 kilometrů čtverečních souvislé plochy je nedostačující pro plnění funkce přírodního filtru a hnízdiště. „Balaton je již velmi daleko od svého přirozeného stavu, když je zastavěno až 70 % pobřeží,“ dodal Vasas.
Generální ředitel připustil, že teoreticky by se dala přivést voda do Balatonu z řek Dráva, Mura nebo Dunaj, ale letošní léto ukázalo, že tyto řeky se potýkají s ještě větším nedostatkem vody než Balaton.
Varovným signálem pro Balaton je také menší jezero Velence, které začalo letos drastickým způsobem vysychat a rychle se v něm zvyšuje slanost vody.|E|
|T|Modulové domy kupují rodiny i investoři. Láká je cena i rychlost výstavby|D|27.9. 22:25|P|Vysoké ceny nutí hledat zájemce o nemovitosti alternativy k běžným stavbám. Jednou z populárních možností, o něž zájem v posledních letech vzrostl, js...|X|Článek
Modulové domy fungují jako realitní stavebnice. Zájemci si mohou koupit například základní verzi s obývacím pokojem a zázemím. V případě narození dítěte k ní pak lze snadno připojit i dětský pokoj. Pokud člověk tyto domy pronajímá, může je rozšířit o další, pokud mu vzroste poptávka.
„Výhodou je především rychlost realizace – investor může dostat objekt do provozu výrazně rychleji než u některých klasických způsobů výstavby,“ konstatovala pro Novinky Denisa Struhařová, mluvčí společnosti Modulos.
Zatímco výstavba běžných domů trvá i více než rok a u chat několik měsíců, v případě modulových domů se lze dostat na týdny. Výhodou je jejich příprava v kryté hale, proces tedy neovlivňuje počasí. Samotná instalace na pozemku zabere řádově několik hodin.
„Část procesů může probíhat souběžně, tím se výrazně zkracuje doba realizace. Čím rychlejší realizace, tím rychlejší návratnost investice,“ uvedla Marie Schüller, marketingová ředitelka firmy Koma Modular.
Lidé, kteří chtějí modulové domy dále pronajímat, nejčastěji poptávají apartmány nebo z nich budují menší rekreační střediska. Například zmíněná Koma Modular ale loni vyrobila i hotel v pražských Letňanech, který nabídl přes sto pokojů.
Levnější alternativa
S tím, jak rostou ceny nemovitostí, se modulové domy stávají i alternativou pro lidi shánějící vlastní bydlení. „Setkáváme se ale také například s řešením bydlení pro rodiče nebo naopak pro děti v rámci jednoho rodinného pozemku,“ prohlásila Struhařová.
Pořídit si modulový dům je pro lidi s vlastním pozemkem levnější variantou. Průměrná cena rodinného domu v Česku činila ve druhém čtvrtletí podle dat nemovitostní skupiny EHS více než 68 tisíc korun za metr čtvereční. Například stometrový dům tedy vyšel na 6,8 milionu. V případě modulové výstavby se nabídky firem pohybují mezi třemi až 4,5 miliony.
Cena je jedním z lákadel i pro investory. Menší rekreační apartmány se dnes v českých turisticky oblíbených lokalitách nabízejí za sumy odpovídající pražským bytům, tedy kolem pěti milionů. Modulový dům mezi 40 až 50 metry čtverečními lze pořídit kolem dvou milionů. To zrychluje návratnost investice.
Nevýhodou je, že do ceny domu není zahrnutý pozemek a v některých případech ani část souvisejících nákladů, například na dopravu domu na místo.
Financovat pořízení modulového domu lze standardně hypotékou. „Pokud je modulární dům trvale spojen s pozemkem a je, případně bude zapsán do katastru nemovitostí jako nemovitost, pak lze takový dům financovat hypotékou jako jakoukoliv jinou nemovitost,“ uvedl mluvčí Komerční banky Pavel Zúbek.
U modulových domů musí zájemci počítat s tím, že je projekt třeba detailněji naplánovat. U klasického domu je možné některé změny provádět i během výstavby, při výrobě modulových domů v továrně to je složitější.|E|
|T|Izrael odebere diplomatický status zástupcům Nizozemska v Ramalláhu|D|27.9. 21:44|P|Izrael odebere diplomatický status zástupcům Nizozemska v Ramalláhu, informoval podle agentur AFP a Reuters izraelský ministr zahraničí Gideon Saar. J...|X|Článek
Saar nařídil nizozemským diplomatům, aby do sedmi dnů od tohoto oznámení vrátili Izraelem vydané dokumenty, které jim udělují diplomatický status a na jejichž základě mají diplomatickou imunitu a další související práva a oprávnění.
Začátkem tohoto měsíce ministři zahraničí Británie, Francie, Polska, Kanady, Dánska, Finska, Islandu, Irska, Norska, Portugalska, Španělska a Švédska ve společném prohlášení oznámili omezení dovozu zboží ze židovských osad. Zdůvodnili to nárůstem násilí židovských osadníků vůči Palestincům a rozšiřováním osad, které jsou z hlediska mezinárodního práva nelegální.
Izrael už začátkem září oznámil, že kvůli tomuto rozhodnutí uzavře britský konzulát ve východním Jeruzalémě a zakáže vstup do země 12 britským občanům.
Izrael obsadil Západní břeh spolu s východním Jeruzalémem a Pásmem Gazy za šestidenní války v roce 1967. Z Gazy se stáhl na základě mírových dohod v roce 2005. Na Západním břehu nyní žijí skoro tři miliony Palestinců a zhruba půl milionu Židů.|E|
|T|RECENZE: Hvězdná hodina vrahů nabízí krvavé finále konce Protektorátu|D|27.9. 21:23|P|Česká televize v neděli večer odvysílala první díl německo-rakousko-českého seriálu Hvězdná hodina vrahů. Vznikl na základě knihy Pavla Kohouta. Režie...|X|Článek
Atraktivní námět začíná nálezem zohaveného těla německé občanky, vdovy po význačném vojákovi. Případ dostává na starost Jan Morava (Němec Jonas Nay). Než se ovšem zorientuje, přichází další zločin. Je jisté, že stojí proti vrahovi, jehož bude těžké zastavit.
A situaci mu, ani jeho nadřízeným, neusnadňuje ani jeho nacisty přidělený kolega, gestapák Erwin Buback (Rakušan Nicholas Ofczarek).
Právě jejich vztah je ústřední linkou vyprávění. Oběma hercům slouží ke cti, že své charaktery ztvárňují uvěřitelně. Věrohodnosti jejich vzájemného (ne)pochopení dodávají kulisy historické Prahy. Právě na nich je vidět, že se na projektu díky mezinárodní koprodukci tolik nešetřilo, jak se sem tam bývá v našich končinách u dobových projektů zvykem.
Český divák jistě ocení české herce ve větších rolích, mimo jiné Karla Dobrého (vrchní inspektor Beran) a Dianu Dulínkovou (Jitka Modrá). Plusem vyprávění je také to, že jde spíše o „vztahovku“, nikde krev moc neteče.
Ostatně už kniha byla u čtenářů velmi oblíbená právě kvůli tomu, že nestraní nikomu a ničemu. Hodní Češi v něm zkrátka neúčtují se zlými Němci, láska v něm má také svůj prostor a o úplně klasickou detektivku, po níž nemůžete spát, taky nejde. Historie (upravená pro umělecké potřeby) převažuje a vraždy jsou v ději jen jednou, ač hlavnější, linkou. Ostatně i vrah je tím, o koho tady tak plně nejde…
Tohle vše se dá napsat také o dvou dílech, které z něj tvůrci pro ČT udělali. Máte-li čas, nezklame vás. Jen nečekejte napětí od první do poslední minuty. Jde spíše o procházku minulostí, na níž se sem tam zamyslíte nad tím, kdo je a není hrdina v době, kdy o život jde kvůli válečnému konfliktu postupně skoro každému. A tady navíc řádí sériový vrah s nožem.
Nejsilněji tak na vás na konci asi zapůsobí Bubackův příběh, ale nechte se překvapit, jak dopadne… Příští neděli půjde druhý díl.
Čeština nesluší všem
Co bych projektu vysloveně vytkla, je dabing. Chápu, že při mezinárodním mixu herců se s tím musí tvůrci popasovat, ale tady mě to až tahalo za uši, jak všichni mluví - až divně - česky. Nějak u podobných projektů očekávám, že Němci zkrátka mluví německy, pro ty, co jazyku nerozumějí, se přidají pod dialogy titulky.
A největší výtku si nechám na konec. Koncepci ČT. Platforma Canal+ nabízí Hvězdnou hodinu vrahů ve VOD nabídce od února. Německy mluvící diváci ji mohli vidět na přelomu března a dubna. Proč je ČT zase tou poslední, až koncem září?
Chápu, že je pro všechny zúčastněné podobná spolupráce výhodná. Ovšem z hlediska plátkyně koncesionářských poplatků taky musím konstatovat, že je to takový „podvod“.
Ten, kdo se na projekt těší, ho v 21. století zkrátka zhlédne jinde. Nemá důvod čekat. Navíc, ČT nasazuje podobně i další projekt, Gertu Schnirch (11. října). Také tento seriál byl k vidění v únoru, jen na HBO Max.
Navíc podzimní schéma je nadupané. Bude tedy zajímavé sledovat, jak se Hvězdná hodina vrahů se svou on-line minulostí prosadí v souboji lineárních televizí. Už Dcera národa (spolupráce s Canal+) ČT ukázala, že toto není úplně cesta, jak oslovit většinu diváků, aby si sedli v konkrétní hodinu, konkrétní den k televizi.|E|
|T|Proud a Kamarád. Festival Serial Killer rozdal ceny|D|27.9. 21:13|P|Mezinárodní festival Serial Killer vyhrál v kategorii domácí tvorby projekt České televize s názvem Kamarád. Zabývá se tématem zneužívání dětí a vychá...|X|Článek
Pořadatelé festivalu vyhlásili výsledky v neděli večer. Hlavní mezinárodní soutěž vyhrál polský seriál Proud režiséra Karola Klementewicze. Vypráví o varšavském mladíkovi, který je zvyklý na hédonistický život, ale nečekané otcovství ho přinutí ke změně životního stylu. Utíká před letitými strachy a současně bojuje za nové já.
Soutěž Czech Killer zaměřená výhradně na domácí tvorbu byla novinkou letošního ročníku festivalu. Seriál Kamarád režiséra a scenáristy Petra Pylypčuka vypráví o chlapci, který po smrti matky hledá v novém prostředí oporu.
Nachází ji v učiteli a oddílovém vedoucím, jehož zdánlivé přátelství se postupně mění v manipulaci a zneužívání.
V sekci Czech Killer soutěžilo pět seriálů. Česká televize byla zastoupena ještě detektivkou kombinovanou s mysteriózním dramatem nazvanou Hec. Soutěžní pětici doplňovaly seriály Oddíl B a Rekord(wo)man, které vznikly pro platformu Oneplay, a Táta z dílny prima+.
Komediální seriál Seriál Oddíl B od Petra Kolečka a Jana Prušinovského, který se odehrává ve vězení, dostal v kategorii Czech Killer zvláštní ocenění.
Odborná porota ocenila především režijní vedení a výjimečnou dynamiku mezi profesionálními herci a neherci. Seriál má na Oneplay premiéru 9. října.
Námětem seriálu byly podle tvůrců historky Zdeňka Godly, které sám ve vězení zažil. V seriálu také hraje spolu s Tadeášem Moravcem, Matějem Hádkem, Zuzanou Stivínovou nebo Marsellem Bendigem, které doplňuje řada neherců.|E|
|T|Muralem šneka se nově pyšní stěna betonárky na Rohanském ostrově v Praze|D|27.9. 21:13|P|Rohanský ostrov zdobí šnečí mural. Oprýskaný plot zdejší betonárky tak od září oživuje velkoformátová malba, která zachycuje vizi návratu přírody do i...|X|Článek
Motiv návratu přírody podle zdejší radnice vychází z vize Prahy 8 pro budoucí využití areálu po ukončení současného provozu betonárky, které je naplánováno na rok 2028. „Městská část prosazuje, aby území nezůstalo uzavřenou a nevyužitou plochou, ale postupně se otevřelo veřejnosti jako městská farma. Nejde zatím o definitivně schválený stavební projekt, ale o vizi využití území, která má dát místu novou funkci,“ sdělil tiskový mluvčí Prahy 8 Martin Šalek.
„Bavilo mě pracovat s místem, které má vlastní charakter, a zároveň být součástí společné malby, kde každý z nás přinesl svůj rukopis,“ popsal Dosy Doss. „Každý z nás má jiný styl, ale téma návratu přírody nám umožnilo vytvořit jeden propojený celek,“ přidal se Domino.
Muraly podle umělců dokážou změnit způsob, jakým lidé vnímají místa, která dříve považovali jen za průmyslová, dopravní nebo přehlédnutelná. „Na Rohanském ostrově se podařilo propojit čtyři rozdílné autorské přístupy do jednoho společného příběhu. Výsledkem není pouze malba na stěně, ale otevřená galerie, která komunikuje s okolím a připomíná, že současné umění patří i do každodenního života města,“ uvedl Petr Kopal, producent festivalu Urban Pictus a zástupce The Chemistry Gallery.
Park místo betonárky
„Betonárka je sama o sobě výrazným prostředím a chtěli jsme jeho atmosféru zachovat, ne ji překrýt. Do industriálního prostoru jsme proto přinesli přírodní motivy a vlastní pohled na to, jak může podobné místo v budoucnu ožít,“ uvedl Oliver Heller. „Na Rohanském ostrově se nám podařilo propojit naše rozdílné přístupy a vytvořit dílo, které reaguje na možnou budoucnost tohoto prostoru,“ přidal se Rivus.
Areál by se podle místních organizátorů měl v budoucnosti stát součástí rozsáhlého parku Maniny, srovnatelného rozlohou se Stromovkou. Městská farma by měla spojit zeleň, pěstování, vzdělávání a komunitní život. Prostor by mohl nabídnout ukázkové záhony, zázemí pro ekologickou a pěstitelskou výuku, programy pro školy a rodiny, komunitní aktivity i místo pro setkávání a odpočinek.
Za návrhem projektu stojí producent festivalu Urban Pictus Petr Kopal z The Chemistry Gallery. Veřejnost mohla sledovat umělce přímo při práci a vidět postupný vznik společné malby. Součástí programu byl také výtvarný workshop, při kterém si děti i dospělí vyzkoušeli práci se spreji a šablonami a vytvořili vlastní trička a plátěné tašky.|E|
|T|Srbský prezident rezignoval|D|27.9. 20:12|P|Srbský prezident Aleksandar Vučić rezignoval, hodlá kandidovat v nadcházejících parlamentních volbách, ve kterých se uchází o post premiéra. Prezident...|X|Článek
Před podáním demise vystoupil šestapadesátiletý Vučić ve veřejnoprávních médiích. „Vyzývám k plnému soustředění, k absolutní koncentraci na parlamentní volby a na vítězství, protože právě parlamentní volby určí směr, kterým se Srbsko vydá,“ řekl Vučić.
Parlamentní volby se v Srbsku konají na konci října. Ty prezidentské musí být podle srbských zákonů vyhlášeny do tří měsíců poté, co prezident rezignoval. Vučić ujistil, že se budou konat déle než měsíc po těch parlamentních.
Vučić rozpustil 9. září parlament a vypsal předčasné volby na 25. října. Jeho Srbská pokroková strana (SNS) ho už dříve nominovala na premiéra. Ve volbách zřejmě budou kandidovat i studenti, kteří Vučiče v posledních dvou letech ostře kritizují. Studentská kandidátka by mohla být jeho nejvážnějším soupeřem vzhledem k rozdrobenosti parlamentní opozice.
Předčasné parlamentní volby se budou konat po více než rok a půl trvajících protivládních protestech. Ty začaly demonstracemi požadujícími vyvození odpovědnosti za neštěstí z listopadu 2024 v Novém Sadu, kde kvůli pádu nádražního přístřešku zahynulo 16 lidí. Mnohé hlasy v Srbsku neštěstí přičítají korupci. Jedním z požadavků protestujících v čele se stávkujícími studenty bylo i vyhlášení předčasných voleb.
Vučić je v Srbsku u moci od roku 2012 a je považován za hegemona srbské politiky. S přehledem vyhrál v prezidentských volbách v roce 2017 a 2022, podle kritiků se však hlasování nekonalo za férových podmínek. Prezidentský mandát by Vučičovi skončil v první polovině příštího roku a na další už kandidovat nemohl. Domácí i zahraniční kritici jej viní z autoritářských sklonů.|E|
|T|Turistka na Šumavě při focení spadla z mostu|D|27.9. 20:02|P|V nemocnici skončila sedmapadesátiletá turistka, která se vydala v neděli odpoledne do Rejštejna na Klatovsku. Podle zjištění Novinek při fotografován...|X|Článek
Nešťastná událost se stala na mostě, který spojuje Rejštejn a Klášterský Mlýn. „Přijali jsme oznámení o pádu ženy z mostu,“ potvrdila policejní mluvčí Iva Vršecká.
Jak Novinky zjistily, turistka se vydala na procházku s partnerem, který ji fotografoval. Během toho ale projelo po mostě auto, žena se lekla, zakopla a propadla zábradlím.
Partner okamžitě zavolal na tísňovou linku. Luboš Bouček za krajskou záchranku upřesnil, že sedmapadesátiletá žena se zřítila ze zhruba pětimetrové výšky. „Utrpěla potenciálně závažné poranění hrudníku a páteře,“ sdělil.
Vrtulník následně pacientku transportoval na urgentní příjem plzeňské fakultní nemocnice. Případem se i nadále zabývají policisté.|E|
|T|Tři nehody motorkářů ve středních Čechách. Jedna z nich skončila tragicky|D|27.9. 19:13|P|Babí léto je v plném proudu a odpovídá tomu také provoz na českých silnicích. Ve Středočeském kraji vyrazila na projížďku řada motorkářů, několik z ni...|X|Článek
Hned ke třem nehodám motocyklů musel v neděli odpoledne vzlétnout vrtulník letecké záchranky z Prahy. K první z nich došlo okolo půl čtvrté odpoledne v Pražské ulici v Berouně.
„Jednalo se o nehodu motocyklu a osobního automobilu. Dechové zkoušky byly u řidičů negativní,“ řekla Novinkám policejní mluvčí Vlasta Suchánková.
Posádka vrtulníku se postarala o vážně zraněného 65letého motorkáře.
„Těžce zraněného pacienta jsme po ošetření transportovali do Ústřední vojenské nemocnice Střešovice,“ sdělila mluvčí záchranářů Monika Nováková.
Netrvalo dlouho a posádka vrtulníku startovala k další nehodě. Tentokrát u Čelákovic na Praze východ, kde podle policie řidič malého motocyklu naboural do stojícího vozu.
„Pacient utrpěl těžká zranění, zasahující lékař ho musel zaintubovat a napojit na umělou plicní ventilaci. Následně byl zraněný transportován letecky do Fakultní nemocnice Královské Vinohrady,“ doplnila mluvčí záchranářů.
Okolo 17. hodiny pak byla hlášena další vážná nehoda motocyklu, tentokrát na motorkáři oblíbené silnici I/9 u Medonos na Mělnicku.
„Řidič motocyklu tam ze zatím neznámých příčin vyjel ze silnice do lesa. Po nehodě u něj probíhala resuscitace,“ řekla policejní mluvčí.
Také sem záchranáři poslali vrtulník.
„Pacient bohužel i přes veškerou snahu zasahujících záchranářů a i přes probíhající resuscitaci na místě zemřel,“ dodala mluvčí středočeské záchranky.
Okolnosti všech nehod nyní prošetřují dopravní policisté.|E|
|T|Překvapivě dobrá sezona u Lipna. Pláže jako v Brazílii a Pionýr vydržel skoro do října|D|27.9. 19:03|P|Ani zásadní pokles hladiny sezonu u lipenské vodní nádrže nezkazil. Zájem byl velký a předsezónní obavy se nenaplnily. Někteří místní si v nadsázce a ...|X|Článek
Kvůli nízké hladině ukončil převoz Pionýr svou činnost a na břeh jej vytáhli místní hasiči. Je to dříve než v jiných letech.
„Poslední jízda se uskutečnila ve čtvrtek v 7.30 hodin ráno. Důvodem předčasného ukončení sezony je nízký stav vody v lipenské přehradě,“ uvedlo město Horní Planá na sociálních sítích. Převoz mohl fungovat i do této doby jenom díky schopnostem kapitána a jeho týmu, který dokázal vše zvládnout při nižší hladině. Od 7. srpna nebylo možné přepravovat nákladní vozidla, nákladní soupravy a traktory s přívěsem.
Cyklisté, motocyklisté a chodci mohli ale Pionýra využívat bez omezení, takže běžného turisty se nové pořádky tolik nedotkly.
Řada podnikatelů si pak letní sezonu chválí. „Máme tady nejdelší pláže, co pamatujeme. Skoro jako v Brazílii,“ žertoval u vodní nádrže Jiří Falout, který provozuje u Lipna apartmány. Podle něho i dalších podnikatelů od Lipna nebyla letošní letní sezona vůbec špatná a obavy se nenaplnily. „Měli jsme úplně vyprodáno a frčely hlavně krátkodobé pobyty. Jezdili jak Češi, tak Němci a v podstatě se zájem drží i nyní v září,“ pochvaluje si Falout.
Jeden apartmán v Lipně nad Vltavou vyšel v hlavní sezoně přitom od 2,5 do 5 tisíc v závislosti na velikosti a nyní v září od 1400 do 3,5 tisíc korun. Před jarem byla přitom na Lipně i katastrofální kvalita vody, když fotky zeleného ledu se sinicemi zaplnily média i v zahraničí. Všichni tedy s napětím očekávali, jak bude vypadat voda v létě. „Překvapivě byla nejčistší za poslední léta,“ zdůraznil podnikatel.
Jeho slova potvrdily i rozbory vody, které na svých stránkách zveřejňuje společnost Povodí Vltavy.
Podle Adély Černé z kempu Jestřábí 1 v Černé v Pošumaví je voda lepší především v porovnání s loňským rokem. „Určitě to tak vnímáme, protože to byl hnus. I v zimě zelená voda, to nikdo nepamatuje, a k létu jsme proto vzhlíželi s obavami. Čekali jsme žabinec, ale naštěstí je voda i přes nižší hladinu velmi dobrá,“ konstatovala Černá.
Zmínila, že začátek sezony mohly u některých poskytovatelů služeb ovlivnit zprávy, které se týkaly právě špatné kvality vody. „U nás se to například projevilo tím, že zpočátku přijelo míň Čechů, ale i tak jsme měli plno,“ konstatovala.
Některé dotazy a výtky klientů pak souvisely se suchem. „Například jedna klientka si stěžovala, že tady máme kamenitou pláž. Musela jsem jí vysvětlit, že pláž je daleko blíž ke břehu. Kameny vystoupily kvůli poklesu hladiny,“ dodala Černá.
Samozřejmě, že nízká hladina Lipna situaci nepřidávala. Vodní záchranáři a hasiči museli pomáhat několika lodím, které uvízly na mělčině. Díky poklesu hladiny se vynořuje i tady historie. U Dolní Vltavice lidé objevili náhrobky bývalého hřbitova. Výhodou pro turisty je pak například také to, že mohou na ostrov Tajvan dojít suchou nohou.|E|
|T|Super El Niño může mít na svědomí téměř půl milionu úmrtí kvůli horku|D|27.9. 18:36|P|Současné mimořádně silné El Niño může podle nového odhadu vést přibližně ke 450 tisícům předčasných úmrtí. Největší dopady má mít dodatečné horko v ch...|X|Článek
El Niño vzniká při výrazném oteplení střední a východní části tropického Pacifiku, které zároveň mění atmosférickou cirkulaci. Obrovská plocha nezvykle teplého oceánu předává více tepla do atmosféry, takže El Niño obvykle dočasně zvyšuje také globální teplotu.
Právě dopady tohoto dodatečného horka se pokusili vyčíslit vědci z Climate Impact Lab. Podle jejich nové analýzy může mezi červnem 2026 a únorem 2027 vést k přibližně 451 tisícům dodatečných úmrtí oproti běžnému stavu. Z toho asi 239 tisíc připadá na šestiměsíční období od září do února.
Autoři pomocí předpovědí teplot modelovali, kolik lidí zemře navíc kvůli vyšším teplotám způsobeným El Niñem. Analýza zatím neprošla recenzním řízením, vychází však z dříve publikovaného výzkumu vztahu mezi teplotou a úmrtností.
Největší dopady se očekávají v horkých a chudších částech světa, kde mají lidé omezenější možnosti chránit se před extrémními teplotami. Jen v africkém Sahelu studie pro následujících šest měsíců předpokládá asi 66 800 nadúmrtí. Nejvyšší počet připadá na Nigérii, kde vědci odhadují 31 400 úmrtí navíc.
„Pokud už žijete v horké oblasti, těch pár stupňů navíc je mnohem nebezpečnějších. V bohatších částech světa navíc lépe funguje adaptace i zdravotnický systém a lidé mají dobrý přístup k vodě nebo chladicím systémům,“ vysvětlil pro agenturu AP ekonom a spoluautor studie Michael Greenstone.
Chladnější a bohatší Evropa mezi výrazně postižené oblasti nepatří. Vztah mezi El Niñem a evropským počasím je navíc podstatně méně přímočarý než v tropech a jeho dopady se mohou mezi jednotlivými epizodami výrazně lišit.
Horkem dopady nekončí
Mimořádný rozsah očekávaných dopadů souvisí také s rychlým zesilováním současného El Niña. Jev už dosáhl velmi silné intenzity, která mu dává neoficiální status takzvaného super El Niña.|E|
|T|V pražských Nuslích hoří panelák|D|27.9. 18:32|P|Pražští hasiči zasahují u požáru bytu paneláku v Kotorské ulici v Nuslích. Z bytu v prostředním patře jedenáctipodlažního domu se valí hustý dým. Info...|X|Článek
Mluvčí hasičů uvedl, že je vyhlášený druhý stupeň požárního poplachu. Příčina požáru aktuálně není zřejmá, probíhá záchrana lidí z vyšších pater domu.
Požár vypukl v Praze i v sobotu pozdě odpoledne, kdy se ve Francouzské ulici na pražských Vinohradech začal valit hustý dým.
Osm zachráněných lidí na místě ošetřili zdravotníci. Na ošetření do nemocnice odvezli ženu ve věku zhruba 70 let kvůli poranění ruky. Převoz na chirurgii kvůli zranění ruky potřeboval také jeden ze zasahujících hasičů.|E|
|T|OBRAZEM: Samotáři 21. století se představují|D|27.9. 18:32|P|Poetika a příběhy ze současné Prahy ve stylu dřívějších úspěšných filmů, jako byly Šeptej (1996) nebo Samotáři (2000). To je novinka Davida Ondříčka K...|X|Hlavní obsah
OBRAZEM: Samotáři 21. století se představují
Poetika a příběhy ze současné Prahy ve stylu dřívějších úspěšných filmů, jako byly Šeptej (1996) nebo Samotáři (2000). To je novinka Davida Ondříčka Kluci to vidí jinak než holky. Zachycuje sedm postav rozdílného věku i profesí, které se liší v mnoha věcech, ale ve skrytu duší touží po tom samém: po lásce. A na cestě k ní – každý sám, někdy společně – zjišťují, co chtějí od života. Do českých kin vstoupí snímek 22. října.
Související témata:
Postranní panel
Reklama
Reklama|E|
|T|V pražských Nuslích hořel panelák|D|27.9. 18:32|P|Pražští hasiči zasahují u požáru bytu paneláku v Kotorské ulici v Nuslích. Z bytu v sedmém patře dvanáctipodlažního domu se valil hustý dým. Informova...|X|Článek
Mluvčí hasičů uvedl, že byl vyhlášený druhý stupeň požárního poplachu. Požár v sedmém patře se rozšířil i do bytu nad ním. Před půl sedmou byl požár hasiči lokalizovali a zabránili v jeho šíření.
Hasiči evakuovali několik lidí, jednoho člověka předali zdravotníkům. Příčinu požáru budou hasiči vyšetřovat.
Požár vypukl v Praze i v sobotu pozdě odpoledne, kdy se ve Francouzské ulici na pražských Vinohradech začal valit hustý dým.
Osm zachráněných lidí na místě ošetřili zdravotníci. Na ošetření do nemocnice odvezli ženu ve věku zhruba 70 let kvůli poranění ruky. Převoz na chirurgii kvůli zranění ruky potřeboval také jeden ze zasahujících hasičů.|E|
|T|Srbský prezident rezignoval, chce se stát premiérem|D|27.9. 18:26|P|Srbský prezident Aleksandar Vučić rezignoval na svou funkci, čímž otevírá cestu k předčasným prezidentským volbám, uvedla agentura Reuters. Šestapades...|X|Srbský prezident Aleksandar Vučić rezignoval na svou funkci, čímž otevírá cestu k předčasným prezidentským volbám, uvedla agentura Reuters. Šestapadesátiletý Vučić, který zastával prezidentskou funkci od května 2017, bude na konci října kandidovat v parlamentních volbách s ambicí stát se premiérem.
Vučić rozpustil 9. září parlament a vypsal předčasné volby na 25. října. Jeho Srbská pokroková strana (SNS) ho už dříve nominovala na premiéra. Ve volbách zřejmě budou kandidovat i studenti, kteří Vučiče v posledních dvou letech ostře kritizují. Studentská kandidátka by mohla být jeho nejvážnějším soupeřem vzhledem k rozdrobenosti parlamentní opozice.
Předčasné parlamentní volby se budou konat po více než rok a půl trvajících protivládních protestech. Ty začaly demonstracemi požadujícími vyvození odpovědnosti za neštěstí z listopadu 2024 v Novém Sadu, kde kvůli pádu nádražního přístřešku zahynulo šestnáct lidí. Mnohé hlasy v Srbsku neštěstí přičítají korupci. Jedním z požadavků protestujících v čele se stávkujícími studenty bylo i vyhlášení předčasných voleb.
Vučić je v Srbsku u moci od roku 2012 a je považován za hegemona srbské politiky. S přehledem vyhrál v prezidentských volbách v roce 2017 a 2022, podle kritiků se však hlasování nekonalo za férových podmínek. Prezidentský mandát by Vučičovi skončil v první polovině příštího roku a na další už kandidovat nemohl. Domácí i zahraniční kritici jej viní z autoritářských sklonů.|E|
|T|Motorkář na jihu Čech předjížděl traktor. Po srážce utrpěl mnohačetná zranění|D|27.9. 17:55|P|Všechny složky integrovaného záchranného systému zasahovaly v neděli krátce před polednem na Jindřichohradecku. Podle prozatímních informací došlo ke ...|X|Článek
Nehoda se stala mezi Strmilovem a Studenou na Jindřichohradecku. Policejní mluvčí Štěpánka Schwarzová uvedla, že muž na motocyklu značky Kawasaki předjížděl traktor. „Následně došlo k bočnímu střetu,“ doplnila.
Motorkář utrpěl vážná mnohačetná poranění dolních končetin. „Záchranáři mu zajistili žilní vstup, podali léky proti bolesti, nasadili krční límec, uložili do vakuové matrace a zafixovali poraněné končetiny,“ popsal jejich mluvčí Václav Burian.
Vrtulník následně pacienta transportoval do traumacentra českobudějovické nemocnice. Dechové zkoušky byly negativní. Policisté se událostí nadále zabývají a zjišťují veškeré její okolnosti.|E|
|T|Největší hradní zříceninu v Česku čekají rozsáhlé záchranné práce|D|27.9. 17:21|P|Hrad Rabí na Klatovsku, největší zřícenina v České republice, potřebuje zásadní opravu. Stabilizaci vyžadují části hradeb, terasy Královského paláce i...|X|Článek
„Zásahy jsou potřebné pro uchování historických a architektonických hodnot hradu,“ řekla Novinkám Markéta Slabová z Národního památkového ústavu. „Půjde nejen o nezbytnou údržbu, ale také o odstranění nepříznivých stavů, k nimž v areálu časem došlo, i o zlepšení návštěvnického komfortu,“ uvedla Slabová.
Problémů je řada. „Zdivo parkánové i jihozápadní hradby vyžaduje záchranné zajištění a konzervaci. Stejně jako stěny bývalé kuchyně – některé kameny jsou uvolněné,“ upozornila Slabová. Do Královského paláce zatéká, tamní vyhlídková terasa potřebuje vyřešit hydroizolace, poškozenou dlažbu nahradí nová.
Léčba čeká i samotnou vápencovou skálu, na níž byl hrad založen. „Skalní masiv se již jednou sanoval – v sedmdesátých letech minulého století umístěním tyčových kotev a betonovou injektáží. Teď je nutné jej zabezpečit znovu, jeho degradace bohužel pokročila; na skále jsou výrazné praskliny a hrozí odlomení větších bloků kamene,“ konstatovala Slabová.
Některé problémy běžný turista asi přehlédne, jiné jsou podle kastelánky Hany Rudové zjevné i laikovi: „Pochozí plocha v Královském paláci je za hranicí životnosti, dlaždice jsou poškozené, návštěvníci cítí, když jim občas křupou pod nohama.“
Jedna pětiletka
Opravy pravděpodobně vyjdou na více než dvacet milionů korun, začít mají příští rok a potrvají asi pět let. „Práce budou probíhat po etapách, které na sebe budou navazovat. Teprve až budeme mít přiznané potřebné finance, rozhodneme, čím začneme,“ sdělila Rudová.
Otázkou je, nakolik stavební ruch omezí návštěvníky – o letošních prázdninách jich prošlo hradem přes jednatřicet tisíc, o dva tisíce víc než loni. „Až se bude například zpevňovat stěna paláce zvenčí, tak se to návštěvnického provozu prakticky nedotkne. Ale obecně jsou práce v areálu spojené s vyšší hlučností, pohybem techniky, prašností. Komfort pro návštěvníky to trochu snižuje,“ připustila kastelánka.
Nekonečný příběh
Poslední rozsáhlá rekonstrukce tady probíhala v letech 1980 až 1985. „Tehdy se řešil havarijní stav u Královského paláce, odkrývala a rekonstruovala se konírna na velkém nádvoří, stabilizovalo se zdivo části hradeb, upravovala se přístupová cesta k hradu i objekt, kde je nyní pokladna,“ připomněla Slabová a dodala: „Na to navázaly v devadesátých letech práce v nejstarší části komplexu, včetně výstavby dřevěného schodiště na vrchol obytné věže.“
Dalšími drobnějšími zásahy prošlo Rabí i po roce 2005. A až budou hotové nyní chystané opravy? „Péče o hradní areál nikdy nekončí. Plánujeme opravu bývalé konírny na velkém hradním nádvoří a také zásahy na posledním pásu hradeb, tedy na severním úseku pozdně gotického, dělostřeleckého opevnění,“ uzavřela Slabová.|E|
|T|V Himaláji se po pádu laviny pohřešuje 10 horolezců|D|27.9. 17:16|P|Nejméně deset nepálských horolezců, kteří se připravovali na vedení expedice, se pohřešuje poté, co základní tábor pod himalájskou sedmitisícovkou Nem...|X|Článek
Organizátoři výstupu na více než sedmitisícový Nemdžung podle BBC uvedli, že místní průvodci připravovali expedici v neděli ráno na výstup, když je zasáhla lavina.
Podle meteorologů v okolí hory v posledních dnech silně sněžilo. Právě nepříznivé počasí komplikuje záchranné práce, kdy se na místo laviny nemůžou dostat helikoptéry se záchranáři.
„Osm členů našeho týmu a dva další lidé z jiné společnosti jsou pohřešovaní,“ uvedl Bibhuti Chand Thakur z agentury Himalaya Holidays Trekking.
Skupina Nepálců dorazila na místo před zahraničními horolezci, aby připravila základní tábor, naplánovala trasu a zkontrolovala lana na hoře.
Nepálské pohoří v poslední době trápí nepřízeň počasí. Kvůli lavinovému nebezpečí museli horolezci počátkem týdne vzdát výstup na Manaslu, osmou nejvyšší horu světa.|E|
|T|V Himálaji se po pádu laviny pohřešuje 10 horolezců|D|27.9. 17:16|P|Nejméně deset nepálských horolezců, kteří se připravovali na vedení expedice, se pohřešuje poté, co základní tábor pod himálajskou sedmitisícovkou Nem...|X|Článek
Organizátoři výstupu na více než sedmitisícový Nemdžung podle BBC uvedli, že místní průvodci připravovali expedici v neděli ráno na výstup, když je zasáhla lavina.
Podle meteorologů v okolí hory v posledních dnech silně sněžilo. Právě nepříznivé počasí komplikuje záchranné práce, kdy se na místo laviny nemůžou dostat helikoptéry se záchranáři.
„Osm členů našeho týmu a dva další lidé z jiné společnosti jsou pohřešovaní,“ uvedl Bibhuti Chand Thakur z agentury Himalaya Holidays Trekking.
Skupina Nepálců dorazila na místo před zahraničními horolezci, aby připravila základní tábor, naplánovala trasu a zkontrolovala lana na hoře.
Nepálské pohoří v poslední době trápí nepřízeň počasí. Kvůli lavinovému nebezpečí museli horolezci počátkem týdne vzdát výstup na Manaslu, osmou nejvyšší horu světa.|E|
|T|Holčička běžela přímo pod tramvaj, zachytili ji na poslední chvíli|D|27.9. 17:15|P|Na začátku září se v tureckém městě Samsun vyznamenal pracovník tamějšího dopravního podniku. Na poslední chvíli totiž dokázal zachytit pětiletou díve...|X|Článek
Ve městě Samsun, které leží zhruba uprostřed tureckého černomořského pobřeží, nebylo v pátek 4. září k tragédii daleko, když tam tramvaj málem přejela pětiletou holčičku.
Dívenka tehdy spolu se svými rodiči přecházela po přechodu rušnou ulici v oblasti náměstí Cumhuriyet. V jednu chvíli se jim nečekaně vytrhla a pelášila dopředu přes tramvajové nástupiště a dál na koleje, po nichž se zrovna blížila tramvaj.
V poslední chvíli naštěstí zasáhl šestačtyřicetiletý Muhammet Lafci, který je zaměstnancem samsunského dopravního podniku a měl zrovna na této zastávce službu jako bezpečnostní dozor. Dítě pohotově strhl zpátky. Přestože dopadlo na zem relativně tvrdě, vyvázlo nakonec bez zranění.
Mezitím přiběhli i vyděšení rodiče, kteří budou Muhammetovi nejspíš vděční až do konce svých životů. A pohotový zachránce jim to bezpochyby bude věřit. „V tu chvíli mi přišla na mysl moje vlastní dcera, takže jsem zasáhnout prostě musel,“ citovala ho agentura AP.|E|
|T|Igor Orozovič: Z cest si vozím hudební nástroje a vrhcáby|D|27.9. 16:39|P|Písničky Igora Orozoviče jsou umně spleteny z nápaditých textů, neotřelých aranží a osobité interpretace. Jeho první studiové album Když chlap svléká ...|X|Článek
Jak si sám pro sebe definujete hit?
O tomhle jsem moc nepřemýšlel, protože tak při tvorbě neuvažuju. Obecně asi platí, že hit lze doložit komerční úspěšností, jeho prodejním úspěchem a popularitou. Je dobré, když se jím nějaká písnička stane, nicméně pro mě je důležitá kvalita tak, jak ji sám vnímám. Mám pro ni měřítko a nehodlám se ho vzdát.
Pro mě je hitem každá má píseň, kterou si zpívá aspoň jeden člověk na téhle planetě. A jak říkal americký producent Rick Rubin, úspěchem je, když člověk k něčemu sedne a dokončí to. Zbytek záleží na milionu vnějších okolností, takže nemá smysl se tím stresovat.
Mám však také tu výhodu, že se neživím jenom hudbou. Jsem herec a vydělávám si divadlem a natáčením filmů či seriálů. Díky tomu si mohu dopřát tvůrčí svobodu. Z výdělků z hudby zaplatím kluky z kapely, poplatím, co je třeba, a to stačí.
Jak poznáte, že jste písničku dokončil?
Podle pozitivní, přitom těžko popsatelné emoce, která se u mě v určitou chvíli dostaví. Vždycky, když napíšu písničku, se kterou jsem spokojený, jsem zhruba půl roku v pohodě. Žiju z toho. Naplnil jsem svou tvůrčí potřebu, což je pro mě největší radost.
Písnička Sisyfá z nové desky je balada o vytrvalosti a smíření. Jak se narodila?
Je pro mě takový malý klenot. Většinu textů nosím dlouho v hlavě, vracím se k nim a někdy je musím i několik měsíců vysedět. U Sisyfy to bylo jiné.
Byl jsem na dovolené a bojoval s jinými texty. Jeden večer jsem byl doslova zoufalý, že mi to nejde, a když město usnulo, vyrazil jsem na procházku k oceánu a tu atmosféru na sebe nechal působit.
Cestou zpátky se mi začaly v mysli zjevovat motivy a věty. Jako by si mě ten text našel sám. Prostě jsem si jen broukal slova ve volných asociacích a tak, jak ke mně přišla, jsem je zapsal a pak už neměnil. Je to jeden z mých nejminimalističtějších textů, a přitom v něm mám ukrytých milion významů.
Do té písně jste přizval Martu Kubišovou, zpěvačku, která už s hudbou skončila. Jak jste ji přiměl, aby přišla do studia a svůj part nahrála?
Že mé pozvání přijala, vnímám jako radost, malý zázrak i potvrzení, že v sobě ta píseň nese něco výjimečného.
Před lety jsem napsal hudbu ke skladbě Dvojitá Mondscheinsonate pro náš Cabaret Calembour. Od začátku jsem myslel, že by ji Marta skvěle zazpívala, ale tehdy jsem od ní dostal košem. Chápu, že to bylo trochu mimo její žánr.
Tentokrát to klaplo. Její hlas dodává písni Sisyfá hloubku i lidskou zkušenost. Zní mi, jako by byla psána přímo pro ni.
V písni Chlapec a moře zpívá operní pěvkyně Jana Kačírková. Její přítomnost přináší albu takříkajíc jinou barvu. Souhlasíte?
Ano, naprosto. Je to takové překvapení. Písnička je o tom, že Benátky jsou už pod vodou a lidé vzpomínají na dobu zlatých portálů a vášnivých gest, kdy se opera těšila největší slávě.
Od chvíle, kdy jsem ji napsal, jsem v závěru cítil operní zpěv. Také jsem hned na první noční demonahrávce u piana kvílel jako Pavarotti na drogách. Prostě v závěru musela být opera.
Jenže mě s tím všichni posílali do háje. Říkali, že jsem kýčař a že to bude moc velký cirkus.
Já si to ale prosadil. Oslovil jsem Janu Kačírkovou, se kterou jsem asi před patnácti lety hrál v Ostravě v představení Amadeus, a ona do toho šla.
V Čechách se bojíme patosu, ale já myslím, že do téhle písně prostě patří. Notabene když je o patetických dobách.|E|
|T|Ranní rozbory u Odoleny Vody dopadly dobře. Omezení ale trvá|D|27.9. 16:32|P|Ani jeden ze třinácti dosud vyhodnocených nedělních odběrů nepřekročil povolenou koncentraci olova. Vodárny budou v kontrolách pokračovat a lidé ve dv...|X|Článek
Ve vzorku z horního vodojemu bylo méně než jeden mikrogram olova na litr, povolený limit přitom činí deset mikrogramů.
Ještě v sobotu ráno rozbor ze stejného místa ukázal 41,1 mikrogramu. Další dva sobotní odběry však už limit splnily, vodárny naměřily dopoledne 1,4 mikrogramu a odpoledne 1,1 mikrogramu na litr. Právě kvůli výraznému kolísání výsledků zatím nechtějí opatření zmírňovat.
Vodárny na kritických místech odebírají vzorky třikrát denně a ve stejném režimu chtějí pokračovat také v pondělí. Jedna komora horního vodojemu zůstává odstavena a prochází čištěním. Příčina sobotního výsledku není známá, podle mluvčí vodáren Andrey Rabasové mohl souviset se sedimentem v nádrži. V zasažené oblasti je k dispozici 35 cisteren s pitnou vodou, z toho osm přímo v Odoleně Vodě.
Omezení zasáhlo 15 tisíc lidí
Zákaz platí od čtvrtka a týká se přibližně 15 tisíc obyvatel a 5133 odběrných míst. Nadlimitní množství olova vodárny zjistily v 16 z 36 kontrolovaných vrtů v jímacím území Řepínský důl, 14 vrtů proto odstavily. Chybějící vodu nahrazují z vedlejšího prameniště a zásobování obyvatel podle nich není ohrožené.
Kvůli kontaminaci podaly trestní oznámení na neznámého pachatele a obrátily se také na Českou inspekci životního prostředí. Mezi prověřovanými možnostmi je stará skládka Kasova Rokle, její souvislost se znečištěním se však zatím nepotvrdila.
Vodu lze používat k osobní hygieně a sanitárním účelům, nikoliv však k pití ani vaření. Podle hygieniků stanovený limit zohledňuje především dlouhodobé působení olova. Při náhodném napití nebo krátkodobé konzumaci vody s dříve naměřenými hodnotami proto neočekávají negativní dopad na zdraví.|E|
|T|Rusové zasáhli sídlo ukrajinského mobilního operátora|D|27.9. 15:44|P|Ruské drony v neděli v Kyjevě zasáhly hlavní sídlo ukrajinského mobilního operátora Kyjivstar. Médiím to potvrdila tisková služba společnosti. Ruský d...|X|Článek
„Všichni zaměstnanci jsou v bezpečí. Společnost vyhodnocuje následky útoku a koordinuje další potřebné kroky,“ stojí v nedělním vyjádření společnosti Kyjivstar zveřejněném ukrajinskou veřejnoprávní televizí Suspilne.
Ukrajinský mobilní operátor ruskému úderu naposledy čelil před deseti dny. V tom případě byla terčem útoku budova v Kyjevské oblasti, kde společnost skladuje vybavení. Ani při tomto útoku nebyl nikdo zraněn.
Rusové v posledních dnech rovněž hojně útočí na ukrajinská datacentra a internetovou infrastrukturu. Kvůli ruským úderům v posledních dnech přerušily vysílání televizní kanály Novyny.LIVE a státní vojenský kanál Armija TV.|E|
|T|Nové interiéry Besedního domu v Brně sázejí na prvorepublikový luxus a pohodu|D|27.9. 15:01|P|Jako návrat do pohody první republiky známé z filmů budou působit nové prostory kulturního svatostánku – Besedního domu v Brně. Zahájení zadávacího ří...|X|Článek
„S koncepcí, že Janáčkovo kulturní centrum a Besední dům nebudou fungovat jako dva oddělené objekty, ale jako jeden celek využívající synergii, se pracuje dlouhodobě. Vycházíme z architektonické koncepce návrhu Atelieru M1 vzešlého ze soutěže už v letech 2003–2004 a z následného konečného architektonického, akustického i technického řešení týmu projektantů,“ uvedla primátorka města Brna Markéta Vaňková (ODS).
„Plánované propojení památkově ohleduplnou podzemní chodbou nyní doplňujeme i sjednocením interiérových prvků, jako jsou nábytek nebo technické prostředky informačního systému. Vybaven jimi bude kompletně nejen nový koncertní sál, ale v sousedním Besedním domě také restaurace Hansen a salonky. Předpokládaná hodnota zakázky je přes šedesát milionů korun,“ dodala Vaňková.
Propojení obou budov přináší benefity návštěvníkům i hudebníkům, stejně tak dává smysl z ekonomického a provozního hlediska.
„Každý prostor disponuje jinými přednostmi a společně mají podstatně širší možnosti využití. Janáčkovo kulturní centrum přinese například potřebné zázemí pro orchestr, což jsou zkušebny, šatny, ladírny nebo nahrávací studio, zatímco Besední dům nabídne reprezentativní prostory, salonky, restauraci a další společenské zázemí. Smyslem je, aby se tyto možnosti vzájemně doplňovaly, nikoli zdvojovaly,“ uvedl náměstek primátorky města Brna René Černý (ANO).
Suchou nohou z koncertu na koncert
Jak doplnil, součástí společného řešení bude také využití podzemních parkovacích míst Janáčkova kulturního centra pro Besední dům a propojení skladových a dalších provozních prostor. „Návštěvníci i účinkující se tak mezi oběma objekty budou moci přesunovat takříkajíc suchou nohou,“ doplnil Černý.
Projekt interiérových prvků, který je součástí zadávací dokumentace veřejné zakázky, zpracovala společnost Ateliér Brno & spol., jejíž součástí jsou KONIOR STUDIO TOMASZ KONIOR; Architekti Hrůša & spol., Ateliér Brno, s.r.o.; a Nagata Acoustics International, Inc. Navržená podoba vnitřního vybavení navazuje na odkaz dánského architekta Theophila Hansena, který působil především ve Vídni a je také autorem Besedního domu.|E|
|T|České tenistky ovládly Billie Jean King Cup|D|27.9. 14:35|P|České tenistky v neděli poprvé ovládly Billie Jean King Cup, když ve finále s přehledem porazily Ukrajinu 2:0.|X|Chcete-li článek poslouchat, přihlaste se
České tenistky v neděli poprvé ovládly Billie Jean King Cup, když ve finále s přehledem porazily Ukrajinu 2:0.
České tenistky slaví vítězství v Billie Jean King Cupu
Reklama
Reklama|E|
|T|Na stezce v New Yorku našli exotického krokodýla. Někdo se ho tam zřejmě zbavil|D|27.9. 14:33|P|V přírodní rezervaci na americkém Long Islandu čekalo na návštěvníky neobvyklé překvapení. Po cestě se tam procházel malý krokodýl. Nejprve to vypadal...|X|Článek
Krokodýla objevili ve čtvrtek v areálu Holtsville Ecology Center v americkém státě New York. Pohyboval se podél běžecké stezky. Jak informuje server UPI, podařilo se ho bezpečně odchytit.
Původní informace o nálezu hovořily o aligátorovi. Pracovníci newyorského Department of Environmental Conservation ale po bližším prozkoumání určili, že jde o krokodýla Moreletova.
Tento druh na Long Islandu rozhodně není doma, přirozeně se totiž vyskytuje ve Střední Americe, především v Mexiku, Belize a Guatemale. V New Yorku se neocitl náhodou. Podle úřadů ho tam pravděpodobně někdo vysadil.
Nalezené zvíře je ještě velmi mladé, v dospělosti může tento druh dorůst délky přes tři metry.
Malý krokodýl skončil v péči Nassau County SPCA. Později ho mají přemístit do zařízení, které disponuje potřebným povolením k jeho chovu. Podle serveru Long Island News záchranáři plánovali, že se v pátek do areálu vrátí a prověří, jestli se tam nenacházejí i další krokodýli.
Není totiž jasné, proč někdo zvíře do areálu přinesl, ani zda šlo o jediného exotického mazlíčka, kterého se jeho majitel rozhodl poněkud svérázným způsobem zbavit.
Spatřit exotické zvíře v Holtville Ecology Center nebývalo v minulosti zase až tak neobvyklé. Dlouhodobě totiž poskytovalo zázemí různým živočichům, které nešlo vrátit do volné přírody. Město však v minulosti oznámilo postupné uzavírání areálu a přesun zvířat do jiných zařízení.|E|
|T|Píšete mi, ať vezmu Motoristům ministerstvo, nestíhám odpovídat, postěžoval si Babiš|D|27.9. 14:29|P|Premiér Andrej Babiš (ANO) ve svém nedělním videu prohlásil, že mu píše řada lidí a chce po něm, aby vzal Motoristům ministerstvo životního prostředí....|X|Článek
„Vy mi píšete maily a já jsem vám vždycky odpovídal, ale když mi pošlete na jedno téma dva tisíce mailů, jakože mám vzít resort životního prostředí Motoristům, tak to není v lidských silách, abych vám odpovídal,“ sdělil premiér ve videu, které dal jako obvykle v neděli na sociální sítě.
„Údajně jsem předal ochranu přírody do rukou Motoristů. Prosím vás, byly nějaké volby, je nějaká koalice, my samozřejmě s Brabcem jsme udělali za našeho období skvělé věci pro životní prostředí, to si určitě všichni pamatujete,“ řekl k tématu Babiš.
Následně přešel k jinému tématu, úternímu pokusu opozice vyslovit vládě nedůvěru. Ministr zahraničí a předseda Motoristů Petr Macinka následně v nedělní debatě CNN Prima News uvedl, že premiérovi píší zelení aktivisté.
„Nemám absolutně žádný úmysl vzdát se ministerstva životního prostředí. Pokud někomu něco reálně vadí na fungování ministerstva životního prostředí, je relevantní se nad tím zamyslet, ale nepovažuji za relevantní tyto agresivní zelené fundamentalisty, kteří se přilepují k silnici pokaždé, když jim něco vadí,“ prohlásil Macinka.
Dodal, že se vrátil z pracovní cesty ze Spojených států a dotyčné video zatím neviděl. „Omlouvám se panu premiérovi, že jsem výjimečně neviděl jeho video hned, jak ho zveřejnil, i když to vždy sleduji,“ řekl ministr.
Odpověděl také na přímý dotaz, zda po obecních a senátních volbách nemohou nastat výměny ministerstev v rámci koalice.
„Musela by se změnit koaliční smlouva, to by byla velká debata,“ sdělil s tím, že o takových změnách nemá žádné indicie.|E|
|T|Sestry v nemocnici na Plzeňsku oblékly retro uniformy. Vyvolaly nebývalý ohlas|D|27.9. 14:03|P|Takový úspěch vůbec nečekaly. Zdravotní sestry ze Stodské nemocnice na Plzeňsku se oblékly do retro uniforem. Reakce od pacientů je příjemně překvapil...|X|Článek
Za nápadem stojí asistentka představenstva Natálie Menšíková. „Chtěli jsme zpříjemnit den nemocným z oddělení následné péče, kde jsou často starší lidé. A protože máme rádi retro, na chvíli jsme se vrátili v čase,“ řekla Menšíková.
Ač byly zdravotnice zprvu trochu skeptické, nakonec se jim myšlenka zalíbila. To ostatně potvrdila i vrchní sestra oddělení Hana Houšková. „V oblečení jsme pracovaly celou směnu. Vypadaly jsme hezky, upraveně. Byla to nostalgie a holkám to nesmírně slušelo,“ doplnila.
Stejnokroj poprvé oblékla v roce 1984. Skládal se z modrých šatů a bílé naškrobené zástěry. „Oproti současnosti šlo o čistou bavlnu. Děvčata si teď pochvalovala nejenom materiál, ale i praktičnost. Když se umazala, stačilo shodit zástěru a vzít si novou,“ popsala Houšková.
Doplnila, že na oděvu nesměl chybět odznak, na hlavě pak čepec. „Ten se nikomu moc nezamlouval. Holky jsem proto ani nevybízela, aby měly ještě vlasy do drdolu nebo culíku, jak to tehdy bylo běžné,“ porovnala.
Od pacientů slyšely sestry samou chválu. „Starší lidé si často tyhle uniformy dobře pamatují. Někteří pak říkali, že teď přišla pravá sestřička. Padala spousta komplimentů,“ vyprávěla Houšková.
Velký ohlas měla akce rovněž na sociálních sítích. Na facebookovém profilu Stodské nemocnice už video zhlédly stovky tisíc lidí. Mnoho z nich napsalo pod příspěvek pozitivní reakci či komentáře. „Zájem nás těší. Když máte dobrý kolektiv, což u nás platí, můžete dělat hezké věci, potěšit druhé a ještě si užít legraci,“ shrnula vrchní sestra.|E|
|T|Staré mužství selhalo, kde je nové? Padesát umělců v centru DOX hledá, kdo je muž a co ho určuje|D|27.9. 14:03|P|Nová výstava v pražském Centru současného umění DOX hledá odpověď na otázku, co a kdo je muž v době, kdy přestávají platit tradiční nároky na maskulin...|X|Článek
Tělo, které bylo po staletí klasickým výtvarným tématem, se v současném umění stává také projekční plochou pro pochybnosti, hledání a nové ustavování mužské identity. Padesátka umělců z Česka, Německa, Rakouska a zemí Visegrádu ukazuje, jak současné umění nahlíží na mužské tělo a nejistotu soudobé maskulinity.
Mezi vystavujícími jsou Ivan Pinkava, Ester Knapová, Jiří David, Andrej Dúbravský, Mirosław Bałka, Ruprecht von Kaufmann, Gábor Pintér, Alexander Tinei nebo Karol Radziszewski. Seznam účastníků výstavy zahrnuje také řadu autorů mladší generace.
„Ve veřejném prostoru se už několik let mluví o stavu soudobé maskulinity a mě zajímalo, jakým způsobem o mužích přemýšlí výtvarné umění. Výstava pracuje s tezí, že se mužství dnes snaží vypořádat se selháním starých skriptů a chyběním těch nových, jinými slovy s obnaženou neúplností vlastní identity,“ uvedl kurátor výstavy, spisovatel, historik a novinář Vratislav Maňák.
Výstavou Andros, podle svých slov, nechtěl podat vyčerpávající definici současné maskulinity. „To by ani nebylo v silách jedné výstavy. Skutečným jádrem expozice je teprve muž a jeho tělo ve stavu neúplnosti a fragmentace,“ doplnil Maňák.
Touto expozicí pokračuje ve svém dlouhodobém zájmu o intimitu, identitu i o podmínky existence ve středoevropském prostoru. Autor rozpracovává koncepty, které představil už ve své knize S Wittgensteinem v gay sauně (2026). V reportážních esejích v nich zkoumá mužskou homosexualitu v současné střední Evropě a ukazuje, že témata obvykle spojená se životem gayů mohou rezonovat i většinovou společností. Jde o překračování hranic daných většinovou společností, zákazů či uplatňování morálních pravidel.
V době přípravy titulu S Wittgensteinem v gay sauně se Maňák obrátil na DOX, jehož program se věnuje i propojování různých žánrů, především výtvarného umění a literatury.
„Kombinace jeho literární erudice, orientace v tématu a zájmu o výtvarnou rovinu jeho literárních tezí vedla ke specifickému pohledu na dané téma a k výstavě, kterou v kontextu našeho programu považujeme za nosný koncept i pro budoucí spolupráce se spisovateli a tvůrci různých jiných žánrů,“ uvedla umělecká ředitelka Centra DOX Michaela Šilpochová.|E|
|T|Macinka je pro společný postup s Hradem v zahraničí|D|27.9. 13:55|P|Ministerstvo zahraničních věcí a prezident Petr Pavel by měli i po cestě na zasedání OSN pokračovat ve společném postupu v zahraničí, řekl v pořadu Pa...|X|Ministerstvo zahraničních věcí a prezident Petr Pavel by měli i po cestě na zasedání OSN pokračovat ve společném postupu v zahraničí, řekl v pořadu Partie televize CNN Prima News šéf české diplomacie Petr Macinka (Motoristé). Považuje to za prospěšné pro Česko. Podle něj se má odlišit zahraniční a domácí politika. Europoslanec Alexandr Vondra z opoziční ODS společný postup ministra zahraničí a hlavy státu v USA ocenil.
„Já myslím, že jsme uplatnili všechno, co jsme uplatnit chtěli, na všech různých fórech,“ uvedl Macinka k cestě do Spojených států na zasedání OSN, při které se v New Yorku s prezidentem několikrát setkal.
Podle šéfa diplomacie z toho vyplývají úkoly nejenom pro ministerstvo zahraničí, ale také pro prezidenta. „A tady tato agenda se do značné míry překrývá, takže já si myslím, že by asi stálo za to, abychom, pokud se nám tam něco podařilo docela úspěšně rozehrát, v tom společně pokračovali,“ prohlásil Macinka. Společný postup bude podle něj ku prospěchu Česka.
Vztahy mezi ministrem zahraničí a hlavou státu jsou napjaté od doby, kdy hlava státu odmítla jmenovat čestného prezidenta Motoristů Filipa Turka ministrem. Šéf Motoristů pohrozil Pavlovi „extrémní kohabitací“. Spor se dále vyostřil kvůli červencovému summitu NATO v turecké Ankaře.
Vláda v delegaci s Pavlem původně nepočítala, prezident se ale obrátil na Ústavní soud, který předběžným opatřením nařídil, aby Pavlovi byla umožněna účast na jednání. Do Ankary pak odcestovaly dvě delegace. V září v OSN byl postup už společný.
Stopy vedou k Babišovi, soudí Vondra
Europoslanec Vondra na Primě dohodu na společném zastupování Česka ocenil. Podle něj Macinka jako ministr zahraničí vyhlásil v zimě prezidentovi válku. Označil ji za hloupou, zbytečnou, arogantní a škodlivou. „Ta příčina války byla tehdy postavená na zahraniční politice, kde prezident – ať se to někomu líbí, nebo ne – má svoje nezpochybnitelné ústavní kompetence,“ řekl Vondra.
Je přesvědčen, že zklidnění situace nařídil Macinkovi premiér Andrej Babiš (ANO). Podotkl, že Babiš má vyvinutý smysl „pro populistické přemýšlení“ a mezi Pavlovými příznivci jsou i voliči ANO a Motoristů. „Lidé útoky na prezidenta jako instituci ještě tam, kde má skutečně kompetence, nesou velmi citlivě. Takže místo toho, abyste vy hlídali Babiše, tak Babiš musí hlídat vás,“ řekl ministrovi Vondra.
Šéf diplomacie popřel, že by mu zklidnění vztahů nařídil premiér. Znovu zmínil Turkovo nejmenování do vlády. Uvedl, že pracovní a úřední komunikace mezi ministerstvem zahraničí a prezidentovou kanceláří existuje. „To je něco jiného než ty politicky rozdílné postoje,“ řekl šéf Motoristů. Podle něj je potřeba odlišit domácí a zahraniční politiku a to, co se dělo v OSN, od toho, co se bude dít na domácí scéně.|E|
|T|Známý německý hudebník zkolaboval po koncertu ve Španělsku. Už jej nevzkřísili|D|27.9. 13:55|P|Německý hudebník, producent a klávesista Bruno Kramm zemřel náhle v pátek po koncertě ve španělské Granadě. Hvězda žánru gothic zkolabovala po koncert...|X|Článek
Úmrtí hudebníka potvrdila pořadatelka koncertu na sociální síti Facebook. „S hlubokým zármutkem v srdci musím oznámit, že Bruno Kramm, člen skupiny Das Ich, zemřel po koncertě v Granadě. Bohužel pro něj nebylo možné nic udělat. Prosím o ohleduplnost a lásku vůči jeho rodině, blízkým přátelům i jeho partnerovi Stefanovi.“
Oficiální příčina jeho náhlé smrti není známá. Španělská média nicméně hovoří o přirozené příčině, podle německého deníku Bild se měl začít dusit. Přivolaní záchranáři měli podle Bildu nalézt Kramma v šatně v bezvědomí a již se jim ho nepodařilo zachránit. Policie od začátku předpokládá, že zemřel přirozenou smrtí, a nebylo zahájeno žádné vyšetřování.
Kramm se proslavil společně se Stefanem Ackermannem s kapelou Das Ich, kterou založili v roce 1989. Jejich styl mísil post-punk, dark wave a gothic industrial s filozofickými německými texty a propracovanými vystoupeními.
Na počátku 90. let se stali jednou z nejvýznamnějších formací tzv. scény Neue Deutsche Todeskunst a opakovaně bodovali na předních příčkách žebříčků alternativní a nezávislé hudby. Das Ich se těšila velkému úspěchu i v Jižní Americe a kapela byla považována za legendu gothic scény. V kapele Kramm hrál na klávesy a zpíval vokály, byl spolufrontman.
Úspěch jim přinesla vlivná alba jako Die Propheten, Staub či Egodram i písně Gottes Tod nebo Destillat.
Mimo kapelu působil jako producent a vedl vlastní vydavatelství, díky čemuž se po celá desetiletí řadil k nejvlivnějším osobnostem této scény. Působil také v politice, byl aktivním členem německých pirátů.|E|
|T|Schillerová:  Zvýšení některých daní se nevyhneme|D|27.9. 13:46|P|Ministryně financí Alena Schillerová (ANO) uvedla, že se podle jejího názoru není možné vyhnout zvýšení některých daní, například spotřební či rafinér...|X|Článek
„Myslím si, že se zvýšení některých daní nevyhneme, to říkám otevřeně. Určitě bych nechtěla, abychom se vrátili ke superhrubé mzdě, ale především to budou daně spotřební, máme rafinérskou, chystám některé další, protože máme oblasti, kde se nebývalým způsobem zvedal zisk,“ prohlásila ministryně v pořadu ČT Nedělní debata.
„Nejsme žádní naivové, abychom nevěděli, že legislativu musíme připravit nyní tak, aby zhruba v polovině roku 2027 byla účinná,“ dodala ministryně. Následně znovu potvrdila, že vládní koalice Andreje Babiše (ANO) bude některé daně zvyšovat.
Schillerová podle svých slov bude v průběhu roku 2027 schopná zvýšením příjmů a snížením výdajů schopná ušetřit v rozpočtu 20 miliard korun, možná i více. Zhruba polovinu by podle ní mohlo tvořit právě navýšení příjmů, tedy daní.
V programovém prohlášení přitom vláda ANO, Motoristů a SPD doslova uvedla: „Zavazujeme se nezvyšovat žádné daně.“|E|
|T|Fico připustil předčasné volby v lednu. Dokáže si představit i spolupráci s krajní pravicí|D|27.9. 13:29|P|Premiér Slovenské republiky Robert Fico (Směr) poprvé připustil předčasné volby. Důvodem je hrozící ztráta parlamentní většiny kvůli konfliktu mezi lí...|X|Článek
Fico připustil, že předčasné volby by mohly být už v lednu, s odvoláním na ústavní možnost řešení koaliční krize. Zároveň poznamenal, že „to nemá ve svých rukou“ a každé ráno se probouzí s pocitem, že „předčasné volby mohou být“.
„Pokud to chcete rozbít, tak to rozbijte. Já jsem na leden na rozdíl od jiných připraven,“ reagoval na spor SNS a Tomáše Taraby, který není členem SNS. Jako možného koaličního partnera následně připustil i krajně pravicovou Republiku.
Premiér nakonec vyzval Danka a Tarabu, aby si vzájemný spor urovnali. Potvrdil také, že plánuje setkání s prezidentem a stáhnutí návrhu na odvolání Taraby jako ministra životního prostředí, který hlavě státu doručil v půlce září. „Stáhnu to, a ať si dělají, co chtějí,“ dodal.
„Musí garantovat fungování vlády, a pokud to nebudou schopni garantovat, budou předčasné volby,“ uvedl. Doplnil, že Směr je připraven být i v opozici. „I do opozice někdy musíte jít,“ prohlásil.
Podle slovenských médií by se Taraba po odvolání z funkce ministra a po návratu do Sněmovny mohl spojit s několika dalšími politiky, což by vedlo k tomu, že vládní koalice by ve 150členné sněmovně přišla o současnou většinu tří hlasů. Taraba novinářům řekl, že po návratu do Sněmovny by byl autonomním poslancem.
Členové slovenské vlády, kteří byli zvoleni poslanci, během výkonu funkce v kabinetu poslanecký mandát nevykonávají a na jejich místo do sněmovny nastupují náhradníci. V případě, že ministr musí křeslo ve vládě předčasně opustit a následně uplatní poslanecký mandát, jeho náhradník v parlamentu končí.|E|
|T|Apple má zaplatit firmě 122 miliard za porušení patentů|D|27.9. 13:27|P|Americká společnost Apple má zaplatit více než 5,7 miliardy USD (122 miliard Kč) společnosti Taction Technology za porušení jejích patentových práv. R...|X|Článek
Taction zažaloval firmu Apple v roce 2021 u federálního soudu v Kalifornii. Tvrdil, že Apple neoprávněně využívá jeho technologii ve svých zařízeních. Apple nejprve v roce 2023 dosáhl zamítnutí žaloby, odvolací soud ale případ později znovu otevřel.
Apple s verdiktem a přiznanou náhradou škody nesouhlasí, rozhodnutí podle něj není podloženo fakty. Technologie Applu se zásadně liší od technologie firmy Taction, což při soudním řízení potvrdily i testy produktů Applu uskutečněné samotnou firmou Taction.
Spor se týkal dvou amerických patentů na technologii, která pomocí vibrací umožňuje uživatelům vnímat hmatovou odezvu zařízení na jejich dotyk nebo jiný povel. Firma Taction tvrdila, že Apple bez řádné licence či jiného oprávnění tuto technologii využívá ve svém systému Taptic Engine, který je součástí hodinek Apple Watch a telefonů iPhone.
Porota současně rozhodla, že Apple patentová práva neporušil úmyslně. V opačném případě by se částka pokuty mohla ztrojnásobit, uvedla agentura DPA.|E|
|T|Revizoři na severu Moravy budou natáčet kontroly ve vlacích a autobusech|D|27.9. 13:17|P|Už žádné zdlouhavé dokazování přestupků, potyček či jen odlišných názorů. Koordinátor dopravy v Moravskoslezském kraji, společnost KODIS, vybaví své r...|X|Článek
Koordinátor ODIS si od novinky v podobě nositelných kamer, které začnou kontroloři dopravy při přepravních kontrolách v regionální dopravě využívat v neděli 13. prosince, slibuje vyšší bezpečnost, transparentnost a průkaznost. Kamery nahradí dosavadní způsob dokumentace založený pouze na pořizování zvukového záznamu.
„Mělo by to pomoci ke zvýšení bezpečnosti cestujících i kontrolorů, posílení transparentnosti a vytvoření objektivních podkladů pro případné posuzování průběhu kontrol,“ uvedla mluvčí Lucie Drahoňová.
Podnik zakoupil patnáct kamer, nosit je budou všichni kontroloři. „Celkové náklady jsou v řádech stovek tisíc korun, přičemž součástí jsou nositelné kamery, příslušenství, zaškolení, systém pro správu a anonymizaci dat a další související hardwarové vybavení. Zařízení budou využívána především v regionální autobusové a železniční dopravě, a to v rámci celé sítě Integrovaného dopravního systému Moravskoslezského kraje ODIS,“ popsala Drahoňová.
Kamery budou mít revizoři připevněny na přední části těla. „Nová technologie umožní pořídit komplexní obrazový i zvukový záznam, což přispěje k objektivní a průkazné dokumentaci zjištěných skutečností, k ochraně práv a oprávněných zájmů zúčastněných osob i k získání spolehlivých podkladů pro řešení stížností, podnětů, přestupků nebo reklamací,“ vysvětlil Petr Fridrišek, jednatel společnosti Koordinátor ODIS.
Kontrolor spustí nahrávání už před vstupem do autobusu či vlaku a kameru vypne až po opuštění dopravního prostředku, podobně jako tomu bylo doposud v případě zvukové nahrávky.
„Kamery tak budou aktivní pouze po dobu nezbytně nutnou pro provedení konkrétní přepravní kontroly. Cestující budou o pořizování záznamu informováni a cílem bude vždy optimalizovat nahrávání tak, aby pořizování záznamu nepředstavovalo nepřiměřený zásah do soukromí cestujících ani zaměstnanců dopravce,“ upřesnila Drahoňová a zároveň zdůraznila, že nové kamery budou sloužit výhradně k dokumentaci kontroly, nikoliv ke sledování řidičů či jiných zaměstnanců dopravce.
„Chceme, aby se cestující i kontroloři cítili ve veřejné dopravě bezpečně a měli jistotu, že případné sporné situace bude možné objektivně vyhodnotit. Obrazové a zvukové záznamy ukážou, co se při kontrole skutečně odehrálo, pomohou chránit poctivé cestující i kontrolory a předejdou zbytečným sporům o průběh kontroly. Jde nám zkrátka o transparentnost a férovost,“ přiblížil náměstek hejtmana Moravskoslezského kraje pro dopravu Radek Podstawka (ANO).|E|
|T|Zatčený Američan se i v poutech za jízdy prokopal z policejního vozu a vyskočil|D|27.9. 13:13|P|Muž z Texasu se nehodlal smířit se zatčením, a tak se rozhodl, že uprchne z jedoucího policejního vozu oknem. I navzdory rozměrné postavě se mu to pod...|X|Článek
Na začátku září vyrazili členové policejního sboru texaského okresu Houston zatknout muže jménem Keon Dewayne Leonard, na kterého byl už dříve vydán zatykač kvůli napadení veřejného činitele. Zatčení neproběhlo zrovna hladce, protože podezřelý se nejprve pokusil utéct a pak došlo i na fyzickou potyčku s policisty.
Nakonec však skončil v poutech na zadních sedadlech policejního vozu, kde však musel vzhledem ke svým tělesným proporcím sedět napříč. Měří totiž dva metry a váží ke 120 kilogramům. Jak s odkazem na policejní zdroje informuje web Officer.com, i proto byl zajištěn dvěma spojenými sadami pout.
Ani ty však Leonardovi nezabránily v pokusu o útěk. Za jízdy začal vší silou kopat do pravého zadního okna a po několika atacích se mu skutečně podařilo otevřít cestu ven. Navzdory svým rozměrům se pak dokázal otvorem dost svižně protáhnout a ze stále jedoucího auta vyskočit.
Za volantem seděla Jenefer Cruzová, která hned poté zastavila a za podezřelým se rozběhla. Leonarda během chvilky dostihla a zpacifikovala taserem. „Ačkoliv je policistka Cruzová drobné postavy, je plná odvahy,“ pochválil ji později její sbor na sociálních sítích.
Leonarda policie „odměnila“ dalšími dvěma obviněními - z pokusu o útěk a poškozování policejního majetku.|E|
|T|Papež v Lurdách vyzval k pokračování boje proti zneužívání nezletilých v církvi|D|27.9. 13:02|P|Papež Lev XIV. v Lurdách při setkání s francouzskými biskupy vyzval církevní činitele, aby pokračovali v boji proti sexuálnímu zneužívání nezletilých ...|X|Papež Lev XIV. v Lurdách při setkání s francouzskými biskupy vyzval církevní činitele, aby pokračovali v boji proti sexuálnímu zneužívání nezletilých v církvi. Informovala o tom agentura AFP. Během své návštěvy Francie také ostře odsoudil legalizaci lékařsky asistované smrti jako nemorální falešný soucit. Francouzský parlament v polovině července schválil zákon, který za přísně stanovených podmínek umožní nevyléčitelně nemocným pacientům asistovanou sebevraždu.
Papež v neděli v Lurdách sloužil mši, které se zúčastnilo na 150 tisíc věřících. Na louce před svatyní se shromáždili rodiny i s dětmi v kočárcích, duchovní či lidé na invalidních vozících, zatímco z reproduktorů zněly duchovní písně.
Lurdy, které mají necelých 14 tisíc obyvatel a do nichž každoročně zavítají na tři miliony poutníků, se kvůli papežově návštěvě zahalily do bílé a žluté – barev Vatikánu. V obchodech i restauracích se objevily portréty první americké hlavy katolické církve.
Papež do Lurd přiletěl v sobotu večer, kdy se spolu s asi 50 tisíci lidmi večer zúčastnil modlitby u jeskyně Massabielle, místa údajného mariánského zjevení.
V neděli ráno se papež pomodlil před fotografií sochy plakajícího dítěte, která symbolizuje utrpení obětí zneužívání v církvi, uvedla AFP. Při soukromém setkání pak naléhal na francouzské biskupy, aby pokračovali v boji proti „bolestivé metle“ sexuálního zneužívání mimo jiné tím, že budou zachovávat maximální ostražitost.
Setkání s obětmi sexuálního zneužívání
V neděli večer se v Lurdách uskuteční velmi očekávané soukromé setkání papeže se sedmi oběťmi sexuálního zneužívání v institucích katolické církve ve Francii.
Před pěti lety francouzská vyšetřovací komise, složená z dvacítky odborníků na civilní i církevní právo, historiků, psychologů a lékařů, uvedla, že představitelé francouzské katolické církve od roku 1950 sexuálně zneužili na 216 tisíc dětí, většinou chlapců. Pokud se započtou i takové činy laiků, kteří pracovali pro církev, například jako učitelé v náboženských školách, má dosahovat tento počet asi 330 tisíc.
Papež Lev XIV. se už v červnu soukromě setkal také se šesti oběťmi sexuálního zneužívání v církevních institucích ve Španělsku. V Madridu tehdy hovořil i s biskupy, jimž řekl, že církev by měla naslouchat obětem zneužívání a měla by jim nabídnout odškodnění. Deník El País od roku 2018 objevil přes tři tisíce obětí takového zneužívání ve Španělsku; podle průzkumu úřadu španělského ombudsmana z roku 2023 by lidí zneužitých v církvi od druhé světové války mohlo být až kolem 400 tisíc.
Papež odsoudil lékařsky asistovanou smrt
Papež v Lurdech navštívil pečovatelské centrum pro nemocné v areálu poutního místa. Zejména ty, kteří žijí ve „strašné bolesti“, se papež snažil povzbudit slovy, že mají vrozenou důstojnost, kterou žádný zákon ani algoritmus nemůže odstranit. „Právě naopak – ve jménu této nezcizitelné lidské důstojnosti musíme odmítnout pokušení způsobit smrt pod rouškou falešného soucitu. To, co je legální, nemusí být nutně morální,“ řekl Lev XIV. za potlesku davu.
Papež ve Francii opakovaně vyzýval k obnovenému respektu k životu v souladu s katolickým učením, že veškerý lidský život musí být chráněn a bráněn od početí až do přirozené smrti. Toto učení se promítá do tvrdého odporu proti potratům, eutanazii a asistované sebevraždě.
„Vaše berle, vaše invalidní vozíky a vaše skryté slzy nejsou překážkou. Naopak, právě zde jste plně respektováni a vítáni. Lurdy jsou požehnaným místem, kde se vyznává krása a posvátnost života, neboť život je zde vítán jako vzácný dar od Boha,“ řekl papež ve své homilii. V Lurdách, kde církev uznala sedmdesát dva zázračných uzdravení za autentická, je otázka respektu i k těm nejslabším, nemocným a zranitelným obzvláště palčivá.
Papež v Lurdách zůstane do pondělního rána, kdy odletí do Met, kde čtyřdenní návštěvu Francie zakončí. V Metách se zúčastní mezináboženského setkání a přednese projev na akci nazvané Ke kořenům Evropy pro mír a jednotu.|E|
|T|Evropská pevnina tak pozdní čtyřicítku ještě nezažila. Ve Španělsku bylo přes 41 stupňů|D|27.9. 12:49|P|Španělsko zažívá výraznou vlnu veder i na konci září. V Seville v sobotu naměřili 41,3 °C. Jedná se o nejpozději zaznamenanou čtyřicítku ve Španělsku ...|X|Článek
Podle španělské meteorologické služby (AEMET) byla dosavadní nejpozdnější čtyřicítka zaznamenána 25. září, a to v roce 1983 (Sevilla 40,0 °C), ale také letos, kdy v pátek bylo 40,1 °C v Andújaru.
V sobotu 26. září byl tento rekord překonán a podle dostupných zdrojů se jedná nejspíše také o nejpozději zaznamenaných 40 °C v pevninské Evropě.
Později bylo přesně 40 °C naměřeno 19. října 1979 na Krétě a ještě později bylo změřeno 41,2 °C také 26. října 1999 v Palermu na Sicílii.
Velké teplo bylo také ve Francii, kde teploty překročily v sobotu tropických 30 °C, skoro třicet bylo také v Německu. V dalších dnech se teplý vzduch bude přesouvat do střední Evropy a teploty budou výrazně nadprůměrné i v Česku, kde se čekají celý příští týden maximální teploty kolem 25 °C.
Letošní léto bylo v západní Evropě mimořádně teplé. Španělsko i Francie zažily nejteplejší léto v historii měření a vlny veder zde pokračují i v září. Na Pyrenejském poloostrově i na jihu Francie bylo během září několik dní s teplotami nad 40 °C. Obě země trápí také historické sucho.|E|
|T|Nedaleko hřbitova východně od Prahy ležela mrtvola|D|27.9. 12:01|P|Na poli v Jirnech v okrese Praha-východ bylo v neděli dopoledne nalezeno lidské tělo. Policisté uzavřeli širší okolí. Ohledáním těla pak kriminalisté ...|X|Článek
Tělo mrtvého muže bylo nalezeno v neděli v dopoledních hodinách na poli poblíž hřbitova v Jirnech. Na místo vyjeli mimo jiné také krajští kriminalisté a koroner.
„Kriminalisté prvotním ohledáním předběžně vyloučili cizí zavinění. Totožnost mrtvého muže známe. Byla u něj nařízena soudní pitva,“ řekla Novinkám policejní mluvčí Vlasta Suchánková.
Případem se tak budou nadále zabývat kriminalisté z místního územního odboru.|E|
|T|Na poli u slovenské obce Očová natočili 26 medvědů|D|27.9. 11:27|P|Myslivci se u obce Očová ve střední části Slovenska podařilo v noci na kukuřičném poli natočit 26 medvědů najednou. Na podzim před zimním spánkem vyhl...|X|Článek
Myslivec Tibor Földes v minulých dnech natočil video v noci pomocí termokamery a zveřejnil ho na Facebooku. Autor videa potvrdil, že na poli se v jednu chvíli pohybovalo až 26 medvědů. Podle myslivců je letos v lesích pro tyto šelmy málo přirozené potravy, proto se stále častěji stahují do polí a do blízkosti lidských obydlí.
Státní ochrana přírody varovala obyvatele, aby zvýšili opatrnost v okolí kukuřičných polí právě kvůli zvýšenému pohybu medvědů. Stroje při sklizni kukuřice často vyruší zvěř, která se zde ukrývá.
Kromě kukuřičných polí se medvědi na podzim objevují také v sadech a zahradách, kde je láká spadlé ovoce. Podle ochranářů by proto ovoce nemělo zůstávat dlouhodobě spadlé na zemi. „Lehce dostupná potrava může medvěda motivovat, aby se vracel na stejné místo,“ uvedli státní ochranáři na webu pozormedved.sk.
V polovině září došlo dva dny po sobě k útokům medvěda na člověka v okolí Martinu na severu Slovenska. V obci Necpaly způsobil medvěd vážná zranění pastevci dobytka a v obci Blatnica zranil medvěd 79letou ženu.
Minulý týden došlo k opakovaným útokům medvědice na stádo ovcí v obci Turčianske Klačany v okresu Martin. Při prvním útoku zranila nebo usmrtila šelma asi 15 ovcí, při druhém ji zastřelili.|E|
|T|AI agenti se vymkli kontrole. Tvůrci ChatGPT pozastavili trénování nových modelů|D|27.9. 11:23|P|Společnost OpenAI pozastavila trénování svých nejnovějších modelů umělé inteligence. Rozhodnutí přichází poté, co její AI agenti při vyhledávání na we...|X|Článek
OpenAI uvedla, že v létě prověřovala několik incidentů, při nichž její agenti při shromažďování a distribuci informací z federálních vládních webů jednali neočekávaně. Společnost zároveň oznámila, že trénování obnoví až ve chvíli, kdy bude mít zavedena další ochranná opatření.
„Obnovíme trénink pouze tehdy, až si budeme jisti, že máme zavedena další ochranná opatření,“ stojí v oficiálním prohlášení OpenAI. Firma zároveň připustila, že s dalším vývojem umělé inteligence a vznikem nových problémů bude možná muset vývoj znovu „pozastavit“.
Agenti překročili zadání
Nejnovější případy se týkaly mimo jiné amerického ministerstva školství a Komise pro cenné papíry a burzy (SEC).
V prvním případě agenti OpenAI nalezli tzv. developer keys, tedy speciální přístupové klíče, které umožňují aplikacím nebo vývojářům komunikovat s rozhraním API a prostřednictvím něj přistupovat k určitým datům či funkcím. V tomto případě mohly klíče umožnit přístup k vládním datům. Nakonec však agenti shromáždili pouze informace, které byly veřejně dostupné.
Americké ministerstvo školství podle listu The Guardian nenašlo „žádné důkazy o jakémkoli dopadu na naše webové stránky nebo databáze“.
V případě SEC agenti rovněž nalezli veřejně dostupné informace. Následně je ale zveřejnili jinde na internetu. Tím podle dostupných informací překročili pokyny, které dostali. Mluvčí SEC Kurt Hopfenspirger v sobotu uvedl, že „nebyly zpřístupněny žádné neveřejné informace“.
Už podruhé během tří měsíců
Nejde přitom o první přerušení vývoje modelů OpenAI v posledních měsících. Společnost jej pozastavila už v červenci poté, co vyšlo najevo, že se odehrál kybernetický útok zaměřený na AI startup Hugging Face.
Generální ředitel OpenAI Sam Altman tehdy uvedl, že tento incident „je nejzávažnější událostí, jakou jsme zaznamenali“.
OpenAI už dříve zveřejnila také šest dalších případů „neočekávaného nebo znepokojivého“ chování AI modelů. Zároveň představila rámec pro sledování, prověřování a zveřejňování podobných incidentů.|E|
|T|Senátní duel: Lékaři Štěrba a Zitterbart chtějí měnit zdravotnictví. První kandiduje ze zoufalství|D|27.9. 11:18|P|„Máme sedm druhů zdravotnictví, které spolu nemluví, které na sobě parazitují a vzájemně proti sobě jdou,“ tak popisuje největší problém českého zdrav...|X|Článek
Lékařská profese je v horní komoře dlouhodobě zastoupena nejčastěji, aktuálně je mezi senátory 15 procent doktorů.
Proč tomu tak je? „Lékaři jsou asi lidé, kteří mají v sobě jakousi citlivost, že něco ve zdravotním systému chybí a že to chtějí změnit. A pak to jsou pacienti, kteří je do Senátu dovedou,“ zamýšlí se nad důvody Zitterbart. Ten v horní komoře uzavírá prvních šest let svého působení.
Profesor Štěrba k tomu bez obalu dodává: „Mám smůlu, že jezdím na ministerstvo zdravotnictví kvůli našemu oboru od roku 1996. Jednal jsem s dvaadvaceti ministry zdravotnictví i třinácti premiéry. A když říkáte, co je potřeba, a je vám slibováno a dopadnete jako vždycky, tak jako výraz čirého zoufalství si člověk řekne těsně před penzí: Mám poslední možnost s tím něco udělat.“
Fakultní nemocnici v Brně by ale i v případě volebního úspěchu zcela neopustil. Stejně jako to neudělal jeho kolega Karel Zitterbart, který současně s mandátem pokračoval v práci praktického dětského lékaře. V ordinaci prý zvládá být v průměru dvakrát týdně.
„Být senátorem znamená být v Praze jeden a půl až dva týdny v měsíci a zbytek jste ve svém regionu. A podívejte se na mé kolegy. Mnoho z nich jsou třeba ředitelé základních, středních škol nebo působí v místních samosprávách jako starostové, místostarostové, hejtmani,“ obhajuje často kritizované sezení na dvou židlích Zitterbart.
A co považuje za svůj úspěch v roli senátora? Prosadil dílčí změny a prodloužil tak možnost bezplatného očkování pro děti například u lidského papilomaviru nebo meningokokových infekcí. Vyřešil tím problém, který viděl přímo v ordinacích. Navíc také s kolegy změnili systém vzdělávání dětských lékařů tak, aby se rychleji dostávali do praxe.
Nedostatek lékařů? Chce to revizi systému atestací
V terénu to ale zatím vidět není. Po celé ČR chybí až 150 pediatrických ordinací a přes 180 tisíc dětí tak svého lékaře stále vůbec nemá.
„Změny byly nastartovány, ale dlouho trvá, než je dětský praktik vychován a plně kvalifikován,“ vysvětluje Zitterbart. Pozitivní dopad jeho legislativních změn pak dokládá údaji Ústavu zdravotnických informací, podle kterých se už mnohem víc studentů zapisuje do oborů pediatrie a víc jich také každý rok z pediatrie atestuje. A další novinka, která v rámci úhradové vyhlášky umožňuje finančně podporovat tzv. týmové praxe, tedy ordinace, kde spolupracuje více lékařů, by pak podle něj měla mladé doktory do terénu nalákat.
Profesor Štěrba sice v duelu pochválil trend, který pomůže lékařům snáze se rozhodovat mezi prací v nemocnicích nebo v ordinacích. Zásadní změnu ale podle něj potřebuje hlavně i celý systém atestací: „Měli jsme systém, který nám záviděl celý svět, a my jsme ho pod laskavým vedením Davida Ratha totálně rozbourali. Utratilo se za to obrovské množství peněz a dostali jsme se k něčemu, co je neřiditelné a nerealizovatelné,“ říká v hořké nadsázce.
V horní komoře parlamentu by se pak rád zaměřil i na problém, který ho na dětské onkologii velmi trápí, a to je nedostatek léků vyvíjených přímo pro děti. Velký farmaceutický průmysl o to podle něj zájem nemá a žádná legislativa ho k tomu nenutí.
„Máme léky, které jsou třeba registrovány na léčbu nádoru prsu u žen. A my je chceme používat u dětí, protože jim prokazatelně pomáhají, ale formálně to dělat nesmíme. Na úrovni České republiky to jsme schopni změnit, protože kolik peněz jde do zdravotnictví a jak jsou využity, je věcí národních států,“ uzavírá Štěrba.
Jak se oba kandidáti dívají na chystané reformy zdravotnictví současné vlády a její záměr postavit v Praze úplně novou nemocnici? A můžeme si ji v současné ekonomické situaci dovolit? Je podle nich potřeba kvůli vysokým deficitům zvedat v příštích letech daně? A podpořili by obnovení povinné vojenské služby? Podívejte se na celý duel v úvodu článku nebo si ho poslechněte ve všech podcastových aplikacích.
Rozhovory o tématech, která hýbou společenským děním. Moderují Eva Mikulecká, Michael Rozsypal a Karolina Brodníčková.
Odebírejte podcast také na Spotify, Apple Podcasts či na platformě Podcasty.cz a zapněte si upozornění na nové díly.
Poslechněte si také naše další podcasty:|E|
|T|Romská oslava na Plzeňsku se zvrtla. Muž se pobodal do břicha|D|27.9. 11:17|P|Vážná zranění si způsobil sedmačtyřicetiletý muž v sobotu večer. Podle informací Novinek se účastnil romské oslavy v Kamenném Újezdu u Nýřan na severn...|X|Článek
K nešťastné události došlo krátce před 22. hodinou. Policejní mluvčí Iva Vršecká řekla, že přijali oznámení o muži s bodným poraněním v Kamenném Újezdu u Nýřan. „Podle dosud zjištěných informací si sedmačtyřicetiletý muž ve špatném psychickém stavu způsobil zranění sám,“ uvedla.
Jak Novinky zjistily, mělo se jednat o romskou oslavu. Během ní se strhla hádka, dotyčný si vzal nůž, kterým si začal ubližovat. Přivolaní policisté ho předali do péče zdravotníků.
Luboš Bouček za krajskou záchranku upřesnil, že muž měl vážná poranění v oblasti břicha. „Pacienta jsme ošetřili a sanitka ho převezla na urgentní příjem plzeňské fakultní nemocnice,“ doplnil.
Ještě před transportem chtěli policisté provést muži dechovou zkoušku, to však muž odmítl. Případem se i nadále zabývají a zjišťují její veškeré okolnosti.|E|
|T|Trump: Ve válce na Ukrajině za poslední měsíc zemřelo 25 tisíc lidí|D|27.9. 11:04|P|Ve válce na Ukrajině za poslední měsíc zemřelo 25 tisíc lidí a za ten předchozí 32 tisíc, řekl v sobotu novinářům americký prezident Donald Trump. Ten...|X|Článek
„V ukrajinsko-ruské válce minulý měsíc zemřelo 25 tisíc lidí. Ok? 25 tisíc. O měsíc dřív zemřelo 32 tisíc lidí… převážně vojáků, z 97 procent vojáci. Ale ať už to jsou vojáci nebo civilisté, zamyslete se nad tím: 32 tisíc. Před dvěma měsíci 33 tisíc lidí. Tento měsíc zemřelo 25 tisíc lidí. Taková škoda,“ řekl Trump.
Přesné údaje o počtech válečných obětí nejsou za situace, kdy obě strany konfliktu informace o ztrátách ve svých řadách tají, dostupné. Centrum pro strategická a mezinárodní studia uvádí, že jen Rusko od začátku války ztratilo až 450 tisíc vojáků, informuje americká televizní stanice Fox News.
Trump dále uvedl, že doufá, že válka brzy skončí, a že o tom s ukrajinským prezidentem Volodymyrem Zelenským v poslední době mluvil. „Bavil jsem se s ním hodně a postupuje a Putin postupuje. A jednoho dne, snad ne v příliš vzdálené budoucnosti, třeba před těžkou zimou, se dohodnou… Víte, co chci, aby udělal? Uzavřel dohodu. Chci, aby se dohodl s Putinem a aby se Putin dohodl s ním,“ nechal se slyšet americký prezident.|E|
|T|Na Nymbursku vznikla první umělá duna svého druhu v Česku. Pomůže ohroženým rostlinám|D|27.9. 11:03|P|Deset nákladních vozů přivezlo do Kostelní Lhoty 112 tun speciální písčité zeminy. Vznikla z ní umělá duna, která připomíná téměř zaniklou podobu česk...|X|Článek
Duna je prvním podobným projektem uskutečněným v Česku. Veřejnost na ní může sledovat, jak vypadaly otevřené písčiny v Polabí a jaké rostliny na nich dříve běžně rostly.
Od prvního nápadu k dokončení projektu uplynulo téměř šest let. Dlouhou přípravu se nakonec podařilo dotáhnout také díky zapojení místních lidí. Spolupracoval na ní například truhlář, který bydlí přímo naproti novému přírodnímu stanovišti.
Písečné duny totiž v minulosti nebyly pouze výsadou mořského pobřeží. Vznikaly také v okolí českých řek, kde se ukládal písek a vítr ho postupně navál do útvarů označovaných jako vátiny.
Postupem času však byla většina těchto míst zalesněna, zastavěna nebo vytěžena. Spolu s nimi začaly mizet také rostliny závislé na suché, slunné a na živiny chudé půdě. Jednou z nich je právě kostřava písečná.
„Duna v Kostelní Lhotě ukazuje lidem, jak vypadá přirozené prostředí písčin a jaké jsou typické rostliny, které v nich rostou. Ještě důležitější ale je, že díky získaným prostředkům můžeme pro kostřavu a další ohrožené druhy systematicky vyhledávat vhodná místa ve volné přírodě a znovu je tam vysazovat a vracet,“ vysvětlil odborný garant projektu Vlastík Rybka z Botanické zahrady Praha.
„Botanická zahrada má speciální zázemí pro množení a uchovávání semen ohrožených rostlin. Jejich návrat do volné přírody však není jednoduchý. Z každého tisíce vysetých semen se ujme pouze několik rostlin,“ dodal Rybka.
Každá přeživší rostlina je proto malým vítězstvím a nadějí, že kostřava písečná ani další ohrožené druhy z české krajiny úplně nezmizí.
Duna v Kostelní Lhotě nemá být pouze výstavním místem. „Chceme, aby duna nebyla jen místem, kam se lidé přijdou podívat na vzácné rostliny. Máme zájem, aby se do její péče zapojili také místní. Děti si tak mohou na konkrétním místě vyzkoušet, jak se o přírodu pečuje a proč má smysl chránit i rostliny, kterých si člověk při běžné procházce možná ani nevšimne,“ uvedl starosta Kostelní Lhoty Tomáš Drobný.|E|
|T|Aktivisté na Jihlavsku obsadili chov prasat, vyvedla je policie|D|27.9. 11:02|P|Skupina 24 aktivistů se zahalenými tvářemi obsadila v neděli v Markvarticích na Jihlavsku chov prasat. Cílem jejich jednání bylo upozornit na údajné š...|X|Článek
Aktivisté vnikli do areálu, v němž se odchovávají selata, krátce před 07:00. Část z nich zůstala venku s transparenty. „Na místo byly ihned vyslány dostupné policejní hlídky,“ uvedla mluvčí. Ty se postaraly o vyvedení aktivistů ze zařízení.
„Zajištěné osoby jsme eskortovali na policejní oddělení k provedení nezbytných procesních úkonů,“ uvedla bez dalších podrobností Lébrová. Novinkám se sice podařilo telefonicky kontaktovat vedení Zemědělské společnosti Stará Říše, její představitel se ale k věci nechtěl vyjádřit s tím, že nechce být obtěžován.
„Naším cílem je z těch úhledných balíčků masa v obchodech udělat tvář. Ukázat lidem to nekonečné utrpení, to šílenství, ke kterému tam dochází,“ řekla ČTK mluvčí protestující skupiny, která ale nechtěla zveřejnit své jméno. Podnik v Markvarticích si podle ní aktivisté vybrali náhodou. Stal se pro ně zástupcem dalších zemědělských chovů, kde prasnice přivádí na svět selata v porodních klecích, ve kterých tráví bez možnosti volného pohybu několik týdnů.
Vstupem na porodnu aktivisté údajně porušili veterinární zákon. V zařízení je 120 prasnic, od nich 80 prasniček a dále selata. Prasata v Markvarticích chová Zemědělská společnost Stará Říše s. r. o., která má podle informací z veřejných rejstříků 39 společníků a hospodaří na více než 1000 hektarech polí a luk.|E|
|T|Jana Ciglerová: V Americe se nenosí skromnost, ale hrdost|D|27.9. 11:00|P|Původně plánovala strávit na Floridě jednu zimu, aby se děti dostaly z nemocí. Dnes je z toho deset let a novinářka Jana Ciglerová z Ameriky nově repo...|X|Článek
Ještě existuje něco jako americký sen?
Čím dál tím méně, ale občas se takový příběh objeví. Třeba současný viceprezident J. D. Vance je dítě z naprosto dysfunkčního prostředí. Matka závislá na alkoholu a na prášcích střídala partnery, syna nakonec vychovávala babička. Ta ale neměla pomalu ani na jídlo, přežívala jen díky sociálnímu systému. Vance se přesto vypracoval a vystudoval jednu z nejlepších škol na světě, Yale University. To je za mě typický příklad amerického snu.
Amerika mě naučila být hrdá na svůj vlastní příběh holky z Vidlákova. Tady se skromnost nenosí.
Proč takových příběhů ubývá?
Protože v Americe vás už na začátku předurčí to, jakým rodičům a v jaké čtvrti se narodíte. Nemají tu totiž vyřešenou jednu velkou nespravedlnost, kterou je financování státních škol. Peníze do nich plynou z daní z nemovitostí, takže čím chudší oblast a obydlí, tím méně peněz na učitele a nižší kvalita výuky. Naopak čím honosnější sídla, tím lepší škola ve čtvrti je. Pro chudé je tak velmi těžké se z toho vymanit, takže bohatství, vzdělání a tím pádem i přístup k moci si rozdělují movití.
Předhazují ti šťastnější Vancovi jeho minulost?
Kdepak. Američané oceňují, když se někdo dokáže vypracovat, protože to znamená, že má velkou sebedisciplínu. Vance svůj příběh sepsal v knize Hillbilly Elegy, název by se dal přeložit asi jako Kluk z Vidlákova. A právě to mu nastartovalo kariéru.
Zatímco my bychom takovou minulost spíš zametli pod koberec…
To je obrovský rozdíl mezi námi a Amerikou. I mě naučila být hrdá na můj vlastní příběh holky z Vidlákova. Američané si velmi cení úspěchu u druhých i u sebe, učí se to už malé děti. Tady se nenosí skromnost, ale hrdost. Pozitivní hodnocení je součástí americké identity.
Může tuto zemi Evropan pochopit?
Když jsem v Americe žila první roky, domnívala jsem se, že ji chápu rozhodně víc, než si to myslím teď. My totiž pořád opakujeme jednu chybu, a to, že zapomínáme na to, jak Amerika vznikla. Myšlenka to byla originální a unikátní, nikde jinde na světě se nic podobného předtím ani potom neodehrálo. Na druhou stranu tam přijeli ti nejvíc konzervativní a nejvíc nábožní lidé, kteří hledali pro svou víru svobodu.
Z toho pocházejí hluboké rozpory, jimiž je Amerika pověstná?
Ano, jsou to přesně tyhle kořeny. Na jedné straně Amišové, členové křesťanské komunity, žijící dobrovolně tím nejprostším životem, na straně druhé první člověk na Měsíci. Na jedné straně největší technologický pokrok a na druhé hluboký konzervatismus střihnutý náboženstvím. To je tak široce rozkročené, že když si vyberete jednu stranu, absolutně nechápete tu druhou. Proto je vždycky potřeba snažit se hledět na věci vcelku.
O rodičovské dovolené se Američankám ani nezdá. Jsou šťastné, když dostanou alespoň šest týdnů volna.
Zmínila jste, že jste se naučila ocenit vlastní příběh. Jaký byl?
Narodila jsem se slovenské mámě a českému tátovi v malém městě Prievidza, o kterém na Slovensku říkají, že je to největší zapadákov. Když mi bylo šest, odstěhovali jsme se do Prahy. Byli jsme součástí socialistického Československa, ani zelináři, ani řezníci, ani veksláci, takže chudí jako všichni. Naši nikdy neměli peněz nazbyt a na všechno, co jsem chtěla, jsem si musela vydělat. A protože jsem toužila studovat v zahraničí, potřebovala jsem získat stipendium. Ale právě to byl pro mě motor. Chtěla jsem poznávat svět, fascinovaly mě kapitalistické země, zajímalo mě, jak tam žijí. Když mi bylo devatenáct, vyrazily jsme o prázdninách s kamarádkou na Západ. Na brigádě jsem si vydělala peníze a za ně pak cestovala. Tak jsem to dělala, kdykoliv byla možnost. Když jsem pak studovala v Británii mezinárodní žurnalistiku, všechno se propojilo. Pracovala jsem totiž pro Lidové noviny jako britská zpravodajka a do toho přispívala do deníku The Guardian, respektive jeho nedělníku The Observer. Tam jsem poprvé zakusila post zahraniční zpravodajky a od té doby to byl můj sen.|E|
|T|Na Pražském okruhu se ve 13 hodin přeruší doprava v obou směrech|D|27.9. 10:58|P|V neděli pozdě večer dojde k obousměrnému uzavření Pražského okruhu na 16,5 kilometru. Upozornili na to policisté, kteří zároveň vyzvali řidiče, ať v ...|X|Článek
„Upozorňujeme na zásadní a neplánované dopravní omezení na Pražském okruhu,“ uvedli policisté na sociální síti X. „Dnes od 13 hodin dojde na D0 16,5 km v obou směrech z důvodu usazování mostního nosníku k obousměrnému uzavření komunikace na přibližně dvě hodiny,“ popsali původně omezení.
V neděli po poledni vydala policie upozornění, že se čas uzavírky posouvá. „Na základě aktuálních informací dojde ke změně dopravního omezení! Uzavření Pražského okruhu je posunuto a plánováno až na pozdní večerní hodiny,“ uvedla policie na síti X.
Zároveň požádali řidiče, aby využili okolní komunikace a tomuto úseku se vyhnuli. Policie informovala o omezení v 10.38, tedy zhruba dvě hodiny před plánovaným omezením.
Práce na nahrazení nadjezdů novými mosty začaly v polovině května a provádí je firma Skanska. Původně měly být mosty zbourány v polovině června, ale kvůli nečekaným zjištěním ohledně podloží byla demolice přeložena na červenec.
Projekt za téměř 207 milionů korun bez DPH počítal s tím, že bude nový nadjezd K Austisu zprovozněn do pěti měsíců od zahájení prací a nadjezd v ulici K Zadní Kopanině do sedmi měsíců.|E|
|T|Slovensku by svědčila vojenská neutralita, zopakoval Fico|D|27.9. 10:51|P|Slovenský premiér Robert Fico (Smer) po roce a čtvrt opět řekl, že jeho zemi by svědčila vojenská neutralita. Závazky vyplývající z členství v Severoa...|X|Slovenský premiér Robert Fico (Smer) po roce a čtvrt opět řekl, že jeho zemi by svědčila vojenská neutralita. Závazky vyplývající z členství v Severoatlantické alianci, do které země vstoupila v roce 2004, ale Bratislava podle něj dodrží. Fico to řekl v diskusním pořadu televize TA3.
„Slovensku by více svědčila vojenská neutralita, ale s tím já nemám co udělat, neboť jsme v NATO,“ uvedl Fico. Dodal, že smlouvy je třeba dodržovat a že Slovensko bude plnit své závazky ohledně alianční kolektivní obrany, byť to podle něj automaticky neznamená poskytnutí pomoci spojencům v podobě vyslání vojáků.
Fico asi před týdnem řekl, že nechce, aby se Slovensko „stalo součástí nějakého vojenského konfliktu kvůli nějakému článku 5“, tedy zásadnímu bodu smlouvy NATO, že útok na jednoho člena Aliance je útokem na všechny. Když pak prezident Petr Pavel označil tyto výroky za závažné, Fico reagoval slovy, že český prezident by jako bývalý generál NATO rád bojoval.
„Článek 5 budeme respektovat. Nepůjdu posílat slovenské vojáky, když tady někdo vyprovokuje válku s Ruskem. Válku s Ruskem nelze vyhrát s konvenčními zbraněmi,“ řekl nyní Fico, který dlouhodobě kritizuje přístup Evropské unie k válce na Ukrajině a vojenskou pomoc Kyjevu. Ukrajina se od února 2022 brání ruské otevřené vojenské invazi.
To, že by Slovensku svědčila neutralita, řekl Fico už loni v červnu. Tehdy svůj výrok spojil s podle něj nesmyslným zbrojením. Učinil tak poté, co země EU a NATO oznámily plány na zvyšování výdajů na obranu.|E|
|T|Hlavní české město USA: Američané v krojích se předvedli Pavlovi|D|27.9. 10:48|P|V samém středu Spojených států místní v krojích tančí na české lidovky, pečou koláče a část z nich mluví česky. Ne náhodou je městečko Wilber v Nebras...|X|Článek
(od našeho zvláštního zpravodaje v Nebrasce)
Ve Wilberu žijí asi dva tisíce lidí a setkáte se tam s Kohouty, Karpisky nebo Novaky. Právě díky vysokému počtu potomků českých imigrantů získalo městečko v roce 1987 titul České hlavní město Spojených států, který mu propůjčil prezident Ronald Reagan.
„Jsme hrdí na své dědictví. Myslím, že jsme v prvé řadě hrdí Američané, ale je hezké, že žijeme v zemi, která nám umožňuje oslavovat naše dědictví a minulost,“ popsala Sheryl Kashtanek.
Odkazů na české kořeny je ve Wilberu plno. „Pravda vitězi,“ píše se ve štítu tamější radnice. České cedule se nacházejí i v obchodech na hlavní ulici, která je lemovaná americkými a českými vlajkami.
Den Petra Pavla
Českého prezidenta přivítali krajané ve velkém stylu. Hustému dešti navzdory dostal exkurzi ulicemi zakončenou v muzeu plném krojů a dalších artefaktů ze všech koutů Česka. Následoval program v sokolovně, kam dorazily stovky diváků.
„Mám hřejivý pocit z nadšení, se kterým tady lidé udržují tradice, kulturu a spravují artefakty svých předků,“ popsal Pavel své zážitky z návštěvy. „Moc často se nedojímám, ale dnes ano,“ řekl pak místním.
V sokolovně prezidenta učinili čestným členem jejich krajanského sdružení a starosta rovnou vyhlásil 24. září jako Den Petra Pavla. Zazněla také nejprve americká a následně česká hymna, i když tu zvládlo zpívat o poznání méně účastníků.
Děti a dorostenci předvedli tradiční tance mimo jiné na tóny Šla Nanynka do zelí v české i anglické verzi a vystoupil i orchestr složený z dospělých v krojích. Odpoledne končilo degustací koláčů, které jsou podle místních lepší než ty, které vyrábějí potomci Čechů v Texasu.
Češtinu se učí na univerzitě
Tradice i jazyk si ve Wilberu ale žijí vlastním životem. Jako jednotící prvek volí nejvíce krajanů zdobené vesty inspirované českými kroji, často s vyšitým příjmením na zádech. U některých se na nich ale objevuje také třeba logo motorek Harley-Davidson.|E|
|T|Dovolená v Itálii? Cenově dostupnější než Chorvatsko, ale předpisy na silnicích nikdo nedodržuje|D|27.9. 10:42|P|Pro rodinu Pavla Nixe z Hradce Králové je Itálie srdcovka. Zemi se Češi tentokrát rozhodli poznat na okružní cestě, na kterou se vydali v dodávce. Pro...|X|Článek
„Do Itálie jezdíme pravidelně, přijde mi to tady cenově dostupné, oblíbili jsme si italská jídla, kulturu i lidi, máme to tady rádi,“ řekl Pavel Nix. V Brně si vypůjčil dodávku a vydal se i se ženou, dětmi a jejich prarodiči na road trip.
Šestnáctidenní výlet začali v Lignano Sabbiadoro, místě, kde to podle něj pořádně žije, pokračovali po východním pobřeží do populárního Bibione, Benátek a San Marina, přes poutní San Giovanni Rotondo až na Sicílii.
Zpět se pak vraceli po západní straně poloostrova, přes Řím. „Už jsme to jednou jeli, je to poměrně náročné, ale chtěli jsme to zkusit ještě jednou,“ smál se Pavel, který je povoláním učitel.
Čím jižněji se turisté vydávají, tím čistší moře podle něj nacházejí. „Začíná to v Apulii, pokračuje v Kalábrii, i tady na Sicílii je úplně průzračné moře, to si užíváme,“ popsal.
Vyhovuje jim i zdejší kvalita a cena potravin. „Byli jsme na různých místech, našli jsme pizzu nebo lasagne za 10 až 12 euro úplně v pohodě. I v San Marinu, když jsme vyjeli nahoru, říkal jsem si, tady si určitě jídlo nebudeme dávat, to bude jako na Václaváku, a zíral jsem – pizza za 10 euro. Četl jsem, že v Chorvatsku je to až dvojnásobek, což mi přijde šílené, je to nesrovnatelné,“ hodnotil.
Nižší teploty ho potěšily
O něco hlouběji do peněženky museli sáhnout u pokladny na lanovku na sopku Etna, kde je potkaly Novinky. „Jsme tu podruhé, minule jsme si říkali, že lanovkou nepojedeme, že je to drahé, ale pak mi to bylo zpětně líto. Lanovka stojí 54 euro, pokud by člověk chtěl jet autobusy ještě výš, to je asi 86 euro na osobu, to už mi přišlo moc,“ řekl.
Příjemně ho překvapilo, že místo nebylo tak zaplněné turisty, jak by se dalo čekat. Bez problémů také našel stání pro dodávku na přilehlém parkovišti. „A je tady chladněji oproti nižším polohám, nějakých 18 stupňů pocitově, to je velmi příjemné,“ pochvaloval si krátký únik od letních veder, která zrovna svírala celou Evropu.
„Nicméně jako řidič musím říct, že tady nikdo nedodržuje předpisy, ze dvou pruhů se dělají tři až čtyři, dát přednost v jízdě neplatí, červená není červená a tak podobně,“ upozornil na zdejší rozvolněná pravidla.
„Cestujeme s dodávkou, na silnicích jsme širší a delší, a zvlášť tady na Sicílii je to hodně dobrodružné, jsou tu fakt úzké uličky, hlavně když jedete do centra, člověk má pocit, že je na jednosměrce pro jedno auto, ale ony se tam vejdou dvě a další ještě zaparkují na okraji!“ smál se.
Obavy měl z toho, na kolik je v Itálii vyjdou pohonné hmoty. Jejich ceny patří v Evropě k těm vyšším, za litr benzínu i nafty se dle dat ze srpna (kdy se natáčel rozhovor) připlácelo zhruba 5 až 7 korun víc než v Česku.
Na dálničních čerpacích stanicích pak bývají o 0,15 až 0,30 eura na litr dražší než ve městech a vesnicích mimo dálnici. „I na Sicílii je to malinko dražší, máme diesel a do padesátikoruny se vejdeme, čekal jsem to ještě horší,“ prozradil.
Nebýt technických problémů s dodávkou, dovolená by podle něj probíhala zcela hladce, lidé jsou prý ochotní pomoci. „Dokonce na dálnici, kdykoliv jsem musel zastavit, do pěti minut přijeli policisté, jestli nepotřebuju pomoct, přijde mi, že ta ochota je tu velká. Ale možná jsme jen zrovna narazili na milé lidi, nevím,“ usmíval se.|E|
|T|Mladý řidič v autě se čtyřmi spolujezdci na Zlínsku narazil do stromu, jeden mrtvý|D|27.9. 10:26|P|Tragicky skončila v neděli v noci dopravní nehoda na Zlínsku. Osobní auto, které řídil osmnáctiletý šofér, vyjelo mimo komunikaci a narazilo do stromu...|X|Článek
„V neděli asi dvě a půl hodiny po půlnoci jsme přijali oznámení o vážné dopravní nehodě, ke které došlo na silnici třetí třídy v katastru zlínské místní části Malenovice,“ informoval policejní mluvčí Petr Jaroš.
Mladý řidič osobního automobilu podle něj pravděpodobně nezvládl průjezd zatáčkou, vyjel mimo komunikaci a vozidlo následně narazilo do stromu.
„V automobilu v tu dobu cestovalo celkem pět osob. Všechny utrpěly různá poranění, jeden ze spolujezdců však zraněním na místě podlehl,“ doplnil policejní mluvčí.
Přesné příčiny tragické havárie a bližší okolnosti, které jí předcházely, nadále šetří zlínští kriminalisté a dopravní policisté.|E|
|T|U americké letecké základny v Anglii zadrželi skupinu mužů, hledají výbušniny|D|27.9. 10:19|P|U britské letecké základny RAF Fairford, která dlouhodobě hostí americké letectvo, byl v neděli oznámen významný bezpečnostní incident a policie zadrž...|X|Článek
O celém incidentu jsou v současnosti dostupné jen kusé informace. Zadržení muži jsou ale podle policie hrabství Gloucestershire podezřelí ze zločinů definovaných Zákonem o výbušninách, uvádí BBC.
Na místě se pohybuje velké množství členů záchranných složek a v oblasti byl vytyčen policejní kordón. Policisté se ale podle oficiálního vyjádření domnívají, že situace u letecké základny je již pod kontrolou. Obyvatelé nedalekého Whelfordu byli evakuováni a přemístěni do sportovně-rekreačního centra.
Událost se nadále vyšetřuje, přičemž vyšetřování převzala protiteroristická policie. Britská média si mezitím všímají, že bezpečnostní opatření na základně RAF Fairford byla v posledních týdnech zpřísněna. Policie ale uvedla, že nedělní operace není založená na dříve obdržených informacích a je čistě reaktivní.
RAF Fairford je jedinou evropskou leteckou základnou využívanou americkými silami určenou pro těžké bombardéry. Právě z této základny americké síly v letošním roce opakovaně útočily na Írán. Využívána k útokům byla i při válce v zálivu, bombardování Jugoslávie nebo válce v Iráku.|E|
|T|Glosa: Nenahraditelný Ornest|D|27.9. 10:12|P|Osmdesátiny oslavila 21. září herečka Daniela Kolářová. Její jubileum média připomněla. Ale v tuto chvíli chci připojit poznámku o někom, kdo s Kolářo...|X|Článek
Jiří Ornest je bohužel už skoro deset let po smrti. Pro mě představuje nepominutelnou osobnost českého polistopadového divadelního herectví.
On samozřejmě hrál i předtím, ale to jsem ho viděl asi jen jednou, v roce 1988, v inscenaci Steigerwaldovy hry Neapolská choroba, kterou Ivan Rajmont nastudoval s partou po různu sebraných herců pro Žižkovské divadlo Praha.
Jinak Ornest celou normalizaci strávil v angažmá Divadla E. F. Buriana a za nejednu tamější roli se styděl; já tam nechodil, nemohu soudit.
V roce 1990 přešel do Divadla Na zábradlí. Nemohl udělat líp! Tak třeba: titulní role ve Strýčkovi Váňovi režírovaném Petrem Léblem. Nezapomenutelné figury v Bernhardových hrách Riiter, Dene, Voss a Náměstí hrdinů, také v Havlově Asanaci nebo v inscenaci Uhdeho hry Zázrak v černém domě.
Jiří Ornest ve středním věku dozrál do tvůrce, jenž jedinečným způsobem dokázal postavám vtisknout sarkasmus, ironii a pobavenost, hořkost poznání, melancholii, rezignaci i tvrdohlavost; dávkoval ty ingredience mistrovsky.
Něco z toho se přenášelo i do četby literárních textů, do nahrávek v Českém rozhlase – aktuálně si ho lze na Vltavě poslechnout v povídkách Alphonse Allaise, které načetl mezi lety 2009–2012.
Každý je prý nahraditelný. Není tomu tak. Alespoň v herecké profesi ne. Nikdo Jiřího Ornesta nenahradil, protože jej nahradit prostě nemůže.|E|
|T|Mohr: Diagnóza ADHD v dospělosti mění životy|D|27.9. 10:01|P|ADHD je neurovývojová porucha, která se projevuje nepozorností, impulzivitou či neschopností soustředit se. Často se o ní mluví v souvislosti s dětmi,...|X|Článek
O ADHD se v poslední době mluví stále více. Přibývá podle vás diagnóz u dospělých?
Nepřibývá případů samotného ADHD, ale přibývá diagnostikovaných lidí. Je dobře, že se o poruše více mluví a že lidé s touto poruchou mohou lépe porozumět tomu, proč se jim nedaří v běžném životě nebo nedosahují stejných pracovních či sociálních výsledků jako ostatní. Přitom to vůbec nemusí souviset s jejich intelektem.
Nestává se z toho ale určitá móda?
Riziko nadužívání diagnózy tu samozřejmě je. Setkáváme se s lidmi, kteří se sami diagnostikují na základě jednoduchého testu v časopise nebo podle videí na TikToku. Existují zahraniční studie, které ukazují, že podobný obsah a influenceři mohou v některých případech napáchat více škody než užitku. Lidé si pak mohou přisoudit diagnózu, přestože jejich potíže nemají zdravotní příčinu.
Je rozdíl mezi pacientem, kterému bylo ADHD diagnostikováno v dětství, a člověkem, kterému ho lékaři odhalí až v dospělosti?
Průběh je velmi individuální. U některých lidí se během dozrávání a dospívání mohou příznaky zmírnit nebo dokonce zcela vymizet. Také se trochu mění jejich podoba. Zatímco u dětí může být výrazná hyperaktivita a impulzivita, u dospělých jde častěji o poruchy pozornosti. Když je ADHD diagnostikováno už v dětství a člověk je léčen, ví, co mu je, a může se naučit se svou poruchou lépe pracovat. U dospělých se často setkáváme s tím, že přicházejí až ve chvíli, kdy už mají za sebou řadu životních problémů a komplikací a teprve potom začnou situaci řešit.
Jak tedy jsou typické příznaky v dospělosti?
Projevy jsou velmi pestré. Patří mezi ně problémy s pozorností a soustředěním, potíže se současným vykonáváním více činností, tedy takzvaným multitaskingem, nebo neschopnost vydržet u dlouhého a nezáživného úkolu. Problémem může být také sledování dlouhých vysvětlení nebo nudných přednášek.
Mluvil jste o impulzivitě, to je čistě dětský projev?
Není. Impulzivita se může projevovat i u dospělých, například v rozhodování, při nakupování nebo ve vztazích. Často o nich okolí říká, že jsou nespolehliví – zapomínají na schůzky, chodí pozdě nebo ztrácejí věci, například mobilní telefon či klíče. Typické je také prokrastinace a odkládání úkolů až na poslední chvíli. Často nemají dobrý odhad, kolik času jim určitý úkol zabere. A také je u nich vyšší riziko drobných dopravních nehod.|E|
|T|Jak šel čas s Babišovým vnímáním Ruska jako hrozby|D|27.9. 09:56|P|Premiér a šéf hnutí ANO Andrej Babiš setrvale opakuje, že konflikt na Ukrajině má mít diplomatické řešení a s Ruskem je třeba jednat. Svůj postoj však...|X|Článek
Sankce po anexi Krymu
V roce 2014, poté, co Rusko obsadilo ukrajinský Krym, Babiš připouštěl, že Rusko porušilo mezinárodní právo, zároveň však zpochybňoval smysl protiruských sankcí.
„Myslím si, že smysl nemají. Nic nepřinesly, nic nepřinesou a mezitím dochází k eskalaci konfliktu. Bylo by potřeba si sednout za stůl a snažit se nějak domluvit,“ reagoval v rozhovoru pro Právo v srpnu 2014 na dotaz, zda mají protiruské sankce smysl.
Novičok a první obrat
První názorová otočka přišla už v březnu 2018, kdy se dva agenti ruské vojenské rozvědky GRU pokusili ve Velké Británii otrávit Sergeje Skripala a jeho dceru bojovou látkou novičok. Vláda reagovala vyhoštěním tří ruských diplomatů, což tehdejší premiér Babiš oznámil na tiskové konferenci. Na ní také útok nervovým plynem a rostoucí agresivitu ruských tajných služeb odsoudil.
O pár měsíců později se však vrátil ke svému dřívějšímu postoji, že Rusko hrozbu nepředstavuje a je potřeba s ním jednat. „My musíme s Ruskem mluvit, například kvůli situaci v Sýrii (režim Bašára Asada po těžkých bojích znovu ovládl velkou část území země - pozn. red.), kterou jsme podcenili,“ uvedl ve společném rozhovoru s tehdejším prezidentem Milošem Zemanem pro Českou televizi v říjnu 2018. „Rusko nechápu jako hrozbu,“ dodal s tím, že Česko nejvíce ohrožuje terorismus.
Kauza Vrbětice
Další změnu Babišovy rétoriky lze pozorovat v souvislosti se závěry vyšetřovatelů, že za výbuchy dvou vrbětických muničních skladů v roce 2014 stojí agenti GRU. Ve Sněmovně 20. dubna 2021 akci označil za „odporný a zcela nepřijatelný teroristický akt, při němž zemřeli dva naši lidé“.
Stále však trval na tom, že Česko má zájem na udržení vztahů s Ruskem. „Není to situace, která by nás těšila. Nejde nám v žádném případě o eskalaci. Česká republika má zájem na korektních vztazích s Ruskou federací na bázi dvou svrchovaných států,“ uvedl Babiš na tiskové konferenci jen o dva dny později.
Babišův kabinet kvůli Vrběticím vyhostil 18 ruských diplomatů, které tajné služby identifikovaly jako ruské agenty. Zároveň vyloučil ruský státní koncern pro atomovou energii Rosatom ze zakázky na dostavbu Dukovan. Poté, co Moskva reagovala vyhoštěním českých diplomatů, došlo i ke snížení personálu ruské ambasády v Praze. Česko se následně v květnu 2021 objevilo na ruském seznamu „nikoliv přátelských zemí“.|E|
|T|Unikátní foto z newyorské snídaně prezidenta Pavla a ministra Macinky|D|27.9. 09:54|P||X|Novinky.cz
Vyhledat
Osobní menu
Seznam.cz
Hlavní menu
Zavřít menu
Hlavní stránka
Moje sledované
Stalo se
Domácí
Volby
Komunální volby
Volby do Senátu
Parlamentní volby
Krajské volby
Prezidentské volby
Eurovolby
Volby USA
Zahraniční
Evropa
Blízký a Střední východ
Amerika
Svět
Válka na Ukrajině
Komentáře
Krimi
Kultura
Film
Hudba
TV a streaming
Knihy
Divadlo
Ekonomika
Lifestyle
Dítě a rodina
Zdraví
Sex a vztahy
Móda a kosmetika
Osobnosti
Gastro
Recepty
Bydlení
Zahrada
Jak na to
Koktejl
Internet a PC
Hardware
Software
Testy
Hry a herní systémy
Mobil
Bezpečnost
AI
AutoMoto
Testy
Rallye Dakar
Autosalon Ženeva
Autosalon Frankfurt
Tuning
Sauto.cz »
Smoto.cz »
Věda a školy
Vzdělávání
Cestování
Tipy na výlety
Sdovolená.cz »
Tipy na výlety na Mapy.cz »
Historie
17. listopad
Podcasty a pořady
Sport
Kvízy
Speciály
Dokumenty
Počasí
TV program
Denní tisk
Zprávy
Ekonomika
Internet a PC
AutoMoto
Žena
Bulvár
Sport
Bydlení
Cestování
Ostatní
Tiráž
Zobrazení snímku 1 z 0
záhlaví
Hlavní menu
Hlavní stránka
Stalo se
Domácí
Volby
Zahraniční
Válka na Ukrajině
Komentáře
Krimi
Kultura
Ekonomika
Lifestyle
Koktejl
Internet a PC
AutoMoto
Věda
Cestování
Historie
Podcasty a pořady
Sport
Kvízy
Speciály
Počasí
TV program
Denní tisk
Sledované
Drobečková navigace
Novinky.cz
Vtipy
Unikátní foto z newyorské snídaně prezidenta Pavla a ministra Macinky
Hlavní obsah
Unikátní foto z newyorské snídaně prezidenta Pavla a ministra Macinky
vain
eBook
Sdílet
Dnes 27. 9., 9:54
Foto: Vain, Novinky
Toho číšníka odněkud známe…
Článek
Vtipy »
Přeskočit carousel
Kohabituje stále Macinka?
»
vain
Samozřejmě že je to proinvestiční rozpočet. Nákup voličů je investicí do mého střetu zájmů...
»
Miroslav Kemel
Socha Svobody
»
Miroslav Kemel
Je dobře, že chcete mír. Proč to ale vykřikujete na západ? Válka je na východě...
»
Miroslav Kemel
Strašný! Rusko proti nám vede hybridní válku!!! A mé napadání justice je její součástí!!!
»
Miroslav Kemel
Zlatá Fialova drahota. To ještě bylo na naftu na blokádu Prahy...
»
Miroslav Kemel
Svobodné volby jsou základním kamenem demokracie. Což ovšem neznamená, že nemohou být i jejím kamenem úrazu...
»
Miroslav Kemel
Úroveň svobody slova se pozná podle toho, jestli se na ni odvolává pravda, nebo dezinformátor...
»
Miroslav Kemel
Pro mě je vůle občana vždy na prvním místě!!! Takže mizím, vracím se k plyšákům...
»
Miroslav Kemel
Deratizátor parazitů
»
vain
Zobrazení snímku 1 z 10
1
Související témata:
Petr Macinka
Postranní panel
Reklama
Reklama
Výběr článků
Načítám
Postranní panel
Unikátní foto z newyorské snídaně prezidenta Pavla a ministra Macinky - Novinky|E|
|T|Na bavorské dálnici se převrátil autobus s turisty. Na místě jsou mrtví|D|27.9. 09:36|P|Na dálnici A96 poblíž bavorského Buchloe se v neděli ráno převrátil turistický autobus. Podle místní policie při havárii zahynuli dva lidé a několik d...|X|Článek
Smrtelná nehoda se krátce po šesté hodině ranní odehrála u sjezdu Buchloe-Ost. Autobus se čtyřiceti až padesáti převážně filipínskými turisty sjel z dálnice a převrátil se. Žádné další vozidlo se do nehody nezapojilo, píše deník Der Spiegel.
Dva lidé nehodu nepřežili a nejméně 25 dalších utrpělo zranění. Německá média ovšem avizují, že údaje o počtech zraněných se ještě mohou měnit. Na místě nadále zasahuje vysoký počet členů záchranných složek.
Přesná příčina nehody se stále vyšetřuje. Dálnice A96 v místě nehody zůstává oboustranně uzavřená. Jak dlouho bude uzavírka trvat, v tuto chvíli údajně není možné odhadnout.|E|
|T|U anglické letecké základny se hledaly výbušniny, policie zatýkala|D|27.9. 09:25|P|Policie v sobotu evakuovala několik objektů v okolí anglické letecké základny Fairford, kterou využívá americké letectvo. Informovala o tom agentura A...|X|Policie v sobotu evakuovala několik objektů v okolí anglické letecké základny Fairford, kterou využívá americké letectvo. Informovala o tom agentura AP. Zadrženo bylo několik mužů podezřelých z porušení zákona o výbušninách. Armádní experti na odstraňování bomb také prohledali několik vozidel.
Policie v hrabství Gloucestershire na západě Anglie uvedla, že několik objektů bylo evakuováno ve Whelfordu. Tato lokalita se nachází v blízkosti základny britského Královského letectva (RAF) Fairford, kterou americké síly využívají za současné války s Íránem.
Podle policie bylo zadrženo několik mužů kvůli podezření z trestných činů podle zákona o výbušninách. „Armádní tým specialistů na likvidaci výbušnin v tuto chvíli prověřuje několik vozidel,“ oznámila policie.
Britská vláda povolila Spojeným státům využít základnu Fairford k provedení úderů na íránská raketová stanoviště, z nichž Teherán útočí na plavidla v Hormuzském průlivu.
Podle svědka agentury Reuters blokovali ozbrojení policisté přístup k hlavní bráně základny. V samotné obci Fairford nedaleko základny bylo rozmístěno zhruba třicet vozidel záchranných složek, včetně policejních aut, sanitek a hasičských vozů.
„V oblasti Whelfordu je v současné době evakuována řada objektů, byla tam vyhlášena mimořádná událost. K tomuto kroku došlo v návaznosti na zatčení několika mužů podezřelých z porušení zákona o výbušninách,“ cituje Reuters místní policii.
Británie v červenci oznámila, že její ozbrojené síly jsou připraveny bránit zemi před jakýmkoli útokem. Íránské revoluční gardy předtím varovaly, aby Spojeným státům nebylo umožněno využívat základnu Fairford ke startu bombardérů.
Britští ministři rovněž informovali provozovatele kritické infrastruktury o hrozbě ze strany Ruska. Vláda má stále větší obavy ze sabotážních akcí či kybernetických útoků. Rusko však popírá, že by stálo za hybridními útoky proti západním zemím z poslední doby.|E|
|T|U letecké základny v Anglii zadrželi pět mužů, jsou podezřelí z přípravy teroristického útoku|D|27.9. 09:25|P|U letecké základny Fairford na západě Anglie v neděli policie zadržela pět mužů, nyní jsou ve vazbě kvůli podezření z přípravy teroristického útoku. Z...|X|U letecké základny Fairford na západě Anglie v neděli policie zadržela pět mužů, nyní jsou ve vazbě kvůli podezření z přípravy teroristického útoku. Základnu využívá americké letectvo. Armádní experti na odstraňování výbušnin prohledali několik podezřelých vozidel, na vyšetřování se podílí i protiteroristická policie. Domácnostem v okolí doporučila policie evakuaci. Složky zasahující u incidentu se podle britské ministryně vnitra Shabany Mahmoodové domnívají, že situace je už pod kontrolou.
Policie odpoledne uvedla, že úřady 85 domácnostem v okolí základny doporučily, aby se evakuovaly. „V oblasti Whelfordu je v současné době evakuována řada objektů, byla tam vyhlášena mimořádná událost. K tomuto kroku došlo v návaznosti na zatčení několika mužů podezřelých z porušení zákona o výbušninách,“ citovala dopoledne agentura Reuters místní policii.
Evakuováni byli také obyvatelé z okolí letecké základny. Jeden z ráno evakuovaných podle BBC řekl, že se v oblasti v noci objevily tři „neobvyklé dodávky“. „Do centra vesnice přijely tři dodávky a jeden z obyvatel je okamžitě nahlásil policii,“ popisoval.
Letecké záběry na stanici Sky News ukázaly robota pro zneškodňování bomb, jak se pohybuje mezi třemi bílými dodávkami. Zadní dveře dvou dodávek byly otevřené a kolem nich bylo vidět rozházené velké černé předměty. Zástupkyně policejního komisaře Vicki Evansová odpoledne uvedla, že kolem tří podezřelých vozidel byl vytvořen bezpečnostní kordon o poloměru čtyři sta metrů.
Tato lokalita se nachází v blízkosti základny britského Královského letectva (RAF) Fairford, kterou americké síly využívají za současné války s Íránem. Britská vláda povolila Spojeným státům využít základnu Fairford k provedení úderů na íránská raketová stanoviště, z nichž Teherán útočí na plavidla v Hormuzském průlivu.
Podle svědka agentury Reuters blokovali ozbrojení policisté přístup k hlavní bráně základny. V samotné obci Fairford nedaleko základny bylo rozmístěno zhruba třicet vozidel záchranných složek, včetně policejních aut, sanitek a hasičských vozů.
Ministryně: Situace je pod kontrolou
„Situace je nyní pod kontrolou,“ ujistila veřejnost britská ministryně vnitra Mahmoodová. „Můžeme být klidní, protože se situace řeší,“ prohlásil premiér Andy Burnham, který je o vývoji podle jeho kanceláře průběžně informován.
Británie v červenci oznámila, že její ozbrojené síly jsou připraveny bránit zemi před jakýmkoli útokem. Íránské revoluční gardy předtím varovaly, aby Spojeným státům nebylo umožněno využívat základnu Fairford ke startu bombardérů.
Britští ministři rovněž informovali provozovatele kritické infrastruktury o hrozbě ze strany Ruska. Vláda má stále větší obavy ze sabotážních akcí či kybernetických útoků. Rusko však popírá, že by stálo za hybridními útoky proti západním zemím z poslední doby.|E|
|T|Už se nemáme kam vrátit. Rusové udělali z našich domovů mrtvou zónu|D|27.9. 09:24|P|Kličkujeme silnicí rozbitou po dopadech leteckých pum a útočných dronů. Míříme z východoukrajinské Kapitolivky v Charkovské oblasti do zhruba pět kilo...|X|Článek
(Od naší spolupracovnice v Charkově)
Náš průvodce, velitel místní vojenské správy a manžel paní Natálie, ředitelky oskilské školy, je za volantem soustředěný a snaží se jet co nejrychleji. Musí sledovat nejen silnici, ale také nebe nad námi, kvůli útočným ruským dronům, které v této oblasti cíleně loví civilisty a automobily.
Dostali jsme povolení vydat se do Oskilu v mezeře mezi ruským bombardováním. Proto ten spěch. Míjíme čerstvě ohořelá torza osobních aut i vojenských speciálů, kterým viditelně nepomohly protidronové klece přivařené ke kapotě ze všech stran a chránící i střechu osazenou rušičkami signálu.
„Tohle je po čerstvém zásahu, to tu posledně nebylo…“ ukazuje paní Natálie na hromadu suti u kraje pole. Vedle zbytků domu se jako špinavá jizva šklebí ještě jeden kráter po výbuchu a z něj trčí usychající trsy temně modrého hroznového vína.
Silnice z Kapitolivky do Oskilu je částečně chráněna tunelem ze sítí, které mají projíždějící a procházející - za celou dobu potkáváme dvě vojenská auta a jednoho pěšího starého muže - chránit před malými FPV drony (First Person View). Ohořelé díry v síti však ukazují, že jde o velmi nespolehlivou ochranu.
Ba-bach. Ba-bach. Dva výbuchy za sebou, jejichž zvuk k nám právě dorazil, znamenají letecké pumy KAB. Právě KABy létají ve dvojicích.
Ale nezpomalujeme, bylo to daleko. Tak moc, že ani čáp, který krouží nad stínem našeho vozu, nepřeruší své elegantní pohyby. I on si zvykl. Všemi směry se táhnou lesy a mezi nimi pole plná slunečnic, jejich ztěžklé, zralé hlavy se naklánějí k zemi.
„Kdo ta pole sklidí?“ ptá se paní Natálie svého muže.
„Kdo je sklidí?“ odpovídá jí.
Když se člověk zahledí k obzoru, může předstírat, že válka není.
Konec jednoho snu
Vjíždíme do Oskilu. Ještě před rokem to bylo v rámci možností válečného stavu malebné městečko na obou březích stejnojmenné řeky. Oskil znovu ožil po ruské okupaci v roce 2022. Sledovala jsem průběžně na vlastní oči, jak rychle se sem vracel život - navzdory hlubokým krvavým ranám v paměti a v osudech místních a jejich zavražděných a umučených mrtvých.
Zdejší děti dokonce na popud paní Natálie začaly pod patronátem školy hrát závodně fotbal a účastnit se turnajů. Byly to projevy toužebné naděje v lepší budoucnost, nenasytného hladu po životě a po svobodě, po míru.
Desítky dětí všech věkových kategorií, chlapci spolu s děvčaty, téměř každý den trénovali, nemohli se dočkat, až je žlutý školní autobus odveze do Izjumu, Slovjansku na zápasy proti jiným školním týmům. Jejich rodiče bojovali a někteří již při obraně vlasti padli. Naopak některé mámy a tátové jejich kamarádů byli odsouzeni coby proruští kolaboranti, kteří se podíleli na udáních a následných popravách jiných místních…
Děti se díky tréninkům alespoň jednou denně pořádně najedly, na to paní Natálie s trenérem dohlédli. Dnes tu žádné děti nejsou. Ani škola již neexistuje.
Projíždíme právě kolem a vidíme, že z ní po přímém zásahu KABem zbyly jen obvodové zdi. Ještě loni žáci během přestávky fotbalového tréninku nosili do podzemních tříd nové počítače, 3D tiskárny a vůbec nejmodernější vybavení, které dostali od humanitárních organizací a dobrovolníků, a já je přivezla z Charkova.
Chci školu vyfotit, ale nejde to, nezastavujeme, teď je to příliš nebezpečné. Možná cestou zpět. Paní Natálie má v očích slzy.|E|
|T|Aerolinky omezují levnější lety kvůli cenám paliva. Provoz upravují i Češi|D|27.9. 09:14|P|Drahé letecké palivo nutí aerolinky po celém světě omezovat lety. Velké zámořské společnosti American, United i Southwest Airlines škrtají méně výnosn...|X|Článek
Ceny paliva po vypuknutí války v Íránu stouply téměř na dvojnásobek. Rekordu dosáhly v dubnu, pak se trochu uklidnily, v posledních týdnech ale opět rostou a blíží se dubnovým maximům. V Česku se velkoobchodní ceny petroleje Jet A-1 pohybují kolem 42 korun za litr. Velké dopravní letadlo, jako je v Evropě hojně používaný Airbus A320, spotřebuje za hodinu letu přes tři tisíce litrů paliva.
„Současný vývoj cen pro nás představuje obrovskou nejistotu u nákladů,“ uvedla mluvčí Smartwings Vladimíra Dufková. Společnost kvůli tomu upravuje zimní letový řád, u vybraných destinací snižuje frekvenci letů a do Bergenu nebo Benátek začne z Prahy létat až od března příštího roku. Původně chtěl dopravce nabídnout tato spojení od 22. října.
Škrty se dotkly i velkých evropských nízkonákladových dopravců, jejichž obchodní model stojí na levných letenkách. Ryanair snížil výhled počtu cestujících pro finanční rok 2027 z 216 na 214 milionů a omezuje zimní kapacitu. Jen v Bruselu a Charleroi ubere proti původním plánům zhruba dva miliony sedadel. Ke škrtům přistoupil také Wizz Air, který snížil zimní kapacitu o pět procent.
Kvůli drahému palivu se dostaly do potíží i některé další aerolinky. Lotyšský airBaltic požádal o soudní ochranu před věřiteli ve Spojených státech, v provozu ale pokračuje dál. Většinovým vlastníkem společnosti je lotyšská vláda, desetiprocentní podíl drží Lufthansa.
V USA aerolinky zatím neupřesnily, kterých konkrétních linek se škrty týkají. Podle odborníka na leteckou dopravu Zacha Griffa půjde zejména o méně frekventované spoje v nepopulárních časech – v úterý, v sobotu, pozdě v noci nebo brzy ráno. Tyto lety se dříve pohybovaly na hraně rentability a s drahým leteckým petrolejem se přestaly vyplácet. „Levné tarify mizí a ceny letenek rostou,“ shrnul Griff.
Ke zdražování přispěl i bankrot nízkonákladového dopravce Spirit Airlines, který v květnu ukončil provoz. „Pokud jsou ceny paliva vyšší po delší dobu, je přirozená reakce snížit část kapacit,“ řekl finanční ředitel Southwest Tom Doxey.
Podle indexu spotřebitelských cen v USA byly ceny letenek v červnu, červenci a srpnu v průměru přibližně o 25 procent vyšší než před rokem, upozornil server CNN.
„Ceny letenek jsou funkcí nabídky a poptávky,“ připomněl generální ředitel Delta Air Lines Ed Bastian. Když se ho novináři ptali, proč firma nesnížila ceny poté, co palivo zlevnilo, odpověděl jednoduše: „Poptávka byla opravdu silná.“
Letenky z Prahy v letošním roce proti loňsku v průměru zdražily zhruba o deset procent. Podle prodejců jsou ale velké rozdíly, zda šlo o dálkové lety nebo kratší lety po Evropě. Zde se občas objevovaly překvapivě i levnější nabídky, třeba u letenek do Itálie a podobně.|E|
|T|V Břeclavi si mohou lidé odskočit zdarma do kavárny. Město rozjelo projekt WC Gratis|D|27.9. 09:11|P|Veřejných toalet není nikdy dost. Proto břeclavská radnice spouští projekt WC Gratis, tedy bezplatný přístup k toaletám v zapojených podnicích. Prvním...|X|Článek
Míst, kam si mohou lidé v Břeclavi takzvaně odskočit na toaletu moc není. Proto se břeclavská radnice inspirovala Znojmem a jejich projektem WC Gratis a oslovila první podnik ve městě.
„Veřejné toalety jsou nejvíce potřebné na hlavních pěších trasách centrem města,“ vysvětluje místostarosta pro Zdravé město Petr Vlasák. Což je právě kavárna Karma, podnik na hlavní třídě nedaleko zdejšího náměstí T.G. Masaryka. „Výhodou tohoto podniku je, že má otevřeno denně prakticky od rána do večera,“ upřesnil Vlasák.
Město bude majitelům kavárny přispívat každý měsíc dvěma tisíci korunami, částkou, která pokryje náklady spojené s užíváním toalet. „Věříme, že model, který již úspěšně funguje ve Znojmě, se osvědčí i u nás a ocení jej jak místní, tak návštěvníci města,“ doplnil místostarosta Vlasák.
Podle něj je tato služba pro město ekonomicky výhodnější variantou, než kdyby mělo město zajistit provoz veřejných toalet samo. Kavárna bude označena speciální samolepkou s logem projektu WC Gratis a zdejší toalety budou k dispozici v otevírací době kavárny od 8 do 20 hodin.
Na záchod k nám může každý
Služba začíná fungovat od 1. října. „Je to naprosto přirozená spolupráce s městem. Karma kavárna je opravdu velká kavárna, kde se jeden, dva, tři nebo čtyři lidi za den ztratí. U nás je ruch od rána do večera, ať si k nám každý zajde na toaletu, jak potřebuje,“ říká majitelka kavárny Silvie Turečková, kterou překvapily reakce lidí.
„Někteří píšou v komentářích na Facebooku, že jim to naruší zážitek z kávy a ze zákusku, že se z naší kavárny stanou veřejné záchodky, že to tam bude neudržované a špinavé. Máme uklízečku, která k nám chodí každý den. Je to prostě normální a úplně přirozené, musím se tomu smát. Opravdu si totiž myslím, že k nám pouze na toaletu zavítá pár lidí denně, stejně, jako tomu bylo i dřív, bez nějaké spolupráce s městem,“ konstatovala Turečková. Navíc, Karma kavárna je bezbariérová. „A když už jsme bezbariérová kavárna, může k nám na záchod každý.“
Na cestě z nádraží do centra města mohou lidé v Břeclavi využít nonstop otevřené toalety u autobusového terminálu vedle cyklověže, v obchodním centru BřecLove, v infocentru Lichtenštejnského domu a během týdne i na městském úřadě.
Město oslovovalo více podniků na trase z vlakového nádraží do centra. „Máme rozjednané další, ozývají se i sami provozovatelé restaurací i kadeřnictví,“ doplnil Petr Vlasák.
WC Gratis ve 20 provozovnách ve Znojmě
Ve Znojmě projekt WC Gratis funguje od loňského května. Hlavním důvodem byl stejně jako v Břeclavi nedostatek veřejně dostupných toalet. „Toalety chyběly především v historickém centru města, kde se zejména během turistické sezóny pohybuje velké množství návštěvníků. Chtěli jsme tento problém vyřešit relativně rychle a efektivně, bez nutnosti budovat na každém místě nové veřejné toalety,“ uvedla mluvčí radnice Petra Šuláková.
Proto město oslovilo místní restaurace a kavárny a nabídlo jim finanční kompenzaci za to, že své toalety zpřístupní zdarma i lidem, kteří nejsou jejich zákazníky. „V roce 2025 se začínalo s 8 místy a během toho roku se postupně přidaly ještě 2 další podniky. A v letošním roce vstupovalo do projektu 8 provozoven,“ dodala mluvčí a potvrdila, že toalety byly využívány především během letní turistické sezóny. „Většina zapojených provozovatelů uvedla, že projekt nijak zásadně neomezoval chod jejich podniků,“ dodala Šuláková.
Mikulov má veřejných WC dost
Například Mikulov, který je plný turistů, o této službě v současné době neuvažuje. Návštěvníci mají ve městě k dispozici veřejná WC u vchodu na zámek, na parkovišti na ulici Komenského, v areálu Amfiteátru a nově také na návrší Kozího hrádku.
„Kromě toho mohou využít toalety v Turistickém informačním centru na Náměstí. Akutní potřebu je možné vyřešit také v mobilním WC na centrálním parkovišti v Jiráskově ulici nebo na městském hřbitově,“ dodal mluvčí města Jan Šmikmátor.|E|
|T|Útoky na Saúdskou Arábii sílí, školy v Rijádu se uzavřou|D|27.9. 09:10|P|Úřady v Saúdské Arábii nařídily školám v hlavním městě Rijádu, aby na týden zavedly distanční výuku. Oznámení se objevilo den poté, co koalice vedená ...|X|Úřady v Saúdské Arábii nařídily školám v hlavním městě Rijádu, aby na týden zavedly distanční výuku. Oznámení se objevilo den poté, co koalice vedená Rijádem, která bojuje proti jemenským islamistickým rebelům hútíům, zachytila drony a balistické rakety namířené na království.
Rodiče v Rijádu rozhodnutí škol kritizují, protože ho dostali na poslední chvíli a nemají jasné informace o důvodech opatření. Podle jednoho z rodičů, který si nepřál být jmenován, by rodiny měly v případě uzavření škol na celý týden dostat od úřadů srozumitelné vysvětlení. Další rodič, Libanonec žijící v Rijádu, uvedl, že nikdo zatím neví, co se děje.
Opatření přichází v době zvýšeného napětí v oblasti Perského zálivu a téměř každodenních útoků proti Saúdské Arábii, za nimiž podle dostupných informací stojí právě Íránem podporovaní hútíové, kteří ovládají část Jemenu včetně většiny pobřeží Rudého moře.
Rijádem vedená koalice v Jemenu v sobotu uvedla, že zachytila dvě balistické rakety a dva drony, které vypustili rebelové na Saúdskou Arábii. Střely mířily na město Chamís Mušajt a drony na metropoli Rijád. Koalice dodala, že monitoruje hrozbu raket a dronů vypouštěných na království, další podrobnosti však neposkytla.
Předchozí údery zasáhly saúdskoarabská města, energetickou infrastrukturu a lodní dopravu, čímž zvýšily tlak na globální dodávky ropy způsobený americko-izraelskou válkou proti Íránu a ohrozily hlavní alternativní trasu vývozu ze zemí Perského zálivu v době, kdy provoz přes Hormuzský průliv zůstává z velké části zablokovaný.
Rada bezpečnosti OSN už dříve odsoudila sílící útoky hútíjských džihádistů na Saúdskou Arábii. Upozornila, že při těchto úderech byli zraněni civilisté, včetně žen a dětí.
Pakt z Mekky
V pátek velitelé ozbrojených sil Saúdské Arábie a jejích vojenských spojenců Pákistánu a Turecka na schůzce v saúdskoarabském hlavním městě jednali o hrozbách, kterým království čelí, a řešili rozšíření spolupráce tajných služeb, hlubší vojenskou koordinaci a propojení svých vojenských kapacit.
Trojice zemí podepsala v saúdskoarabské Mekce začátkem srpna obrannou dohodu, v níž se zavázala ke vzájemné pomoci v případě napadení.|E|
|T|Spolujezdec se při kontrole na Lounsku snažil ukrýt půl kila pervitinu pod auto. Trik mu nevyšel|D|27.9. 09:04|P|Půl kilogramu pervitinu objevila tento týden prvosledová policejní hlídka při kontrole vozu, o kterém policisté věděli, že ho v minulosti řídila osoba...|X|Článek
Policejní prvosledová hlídka z Podbořan chtěla v pondělí před čtvrtou hodinou zkontrolovat vůz, který v minulosti řídila osoba pod vlivem omamných a psychotropních látek.
Když se za autem rozblikaly majáky s nápisem STOP, řidič zastavil. Policisté si však všimli, že spolujezdec uvnitř vozu Audi s něčím manipuluje a řidič z auta vystoupil, zřejmě aby odvedl pozornost policistů.
To se mu ale příliš nepodařilo. „Policisté i náhodný svědek si všimli, že spolujezdec z vozidla vyhodil pod auto nějaký balíček. Když se policisté dvojice zeptali, co se v něm nachází, k odhozenému předmětu se ani jeden z mužů příliš nehlásil,“ popsal mluvčí policie Jakub Mareš.
Testovací souprava pak odhalila, že balíček obsahuje téměř půl kilogramu pervitinu.
Hlídka oba muže zadržela a při prohlídce zajistila vyšší finanční hotovost a věci, které mohou souviset s distribucí drog. Orientační test na přítomnost omamných a psychotropních látek vyšel u řidiče pozitivně na pervitin a kokain. Jeho případ tak policisté prověřují pro podezření ze spáchání trestného činu ohrožení pod vlivem návykové látky.
Mužem, který seděl na místě spolujezdce a snažil se zbavit balíčku s pervitinem, byl podle policistů devětatřicetiletý recidivista z Karlovarska. V srpnu mu skončila zkušební doba po propuštění z vězení a do cely se znovu vrátil. Vazební zasedání totiž rozhodlo o jeho vzetí do vazební věznice, kde zůstane do rozhodnutí soudu. Kdyby ho soud uznal vinným, hrozí mu trest odnětí svobody až na deset let.|E|
|T|Izraelská opozice slibuje „vládu nápravy“ a posílení demokracie|D|27.9. 08:35|P|Pětice lídrů izraelské opozice si slíbila, že strany budou spolupracovat a nebudou se v kampani před říjnovými volbami do parlamentu napadat. Ve spole...|X|Pětice lídrů izraelské opozice si slíbila, že strany budou spolupracovat a nebudou se v kampani před říjnovými volbami do parlamentu napadat. Ve společném prohlášení se zavázali k vytvoření „sionistické, státnické“ vlády a posílení Izraele jako demokratického státu. Jednání se neúčastnili zástupci arabské menšiny.
Jednání se uskutečnilo v domě expremiéra Jaira Lapida zhruba měsíc před parlamentními volbami. Straničtí lídři se shodli na tom, že budou usilovat „o rozšíření voličstva, dosažení většiny ve volbách a sestavení vlády, která by udržela a posílila Izrael jako židovský a demokratický stát“. Přislíbili si také, že na sebe nebudou až do ustanovení nového kabinetu slovně útočit.
„Uvědomujeme si, že tyto volby jsou klíčové pro budoucnost státu,“ napsali v prohlášení. „Navzdory ideologickým rozdílům mezi námi je naším společným hlavním cílem vytvoření sionistické, státnické vlády, která se zaměří na nápravu a rekonstrukci, a je naší povinností společně pracovat na jejím dosažení,“ zdůraznili politici podle serveru Times of Israel (ToI).
Vyšetřování událostí ze 7. října
V deklaraci se dále uvádí, že do 48 hodin od jejího podpisu zúčastněné strany zřídí pracovní skupiny pro zvýšení účasti a zajištění svobodných a spravedlivých voleb, které se uskuteční 27. října.
Pracovní skupiny se budou rovněž snažit formulovat postoje příští vlády, včetně politiky týkající se náboru ultraortodoxních židů či zřízení státní vyšetřovací komise, která se zaměří na masakr ze 7. října 2023, což premiér Benjamin Netanjahu odmítl učinit.
Jednání se podle médií zúčastnili bývalý náčelník generálního štábu Gadi Eisenkot, jehož strana by podle sondáží mohla získat ve volbách nejvíce hlasů, bývalí premiéři a centrističtí politici Lapid a Naftali Bennett, exministr a pravicový představitel Avigdor Liberman a bývalý generál a šéf středolevicových Demokratů Jair Golan.
V poslední době došlo k značnému vnitřnímu sporu mezi šéfy stran bloku. Eisenkot kritizoval Bennetta a Libermana za to, že ho odmítli podpořit jako kandidáta na premiéra. Občas došlo k vzájemné kritice také mezi levicově smýšlejícím Golanem a „jestřábem“ Libermanem, poznamenal ToI.
Klíčové arabské hlasy
Podle sondáží by pětice opozičních stran zastoupených na jednání mohla porazit současný vládní blok vedený stranou Likud premiéra Netanjahua. Neměla by však ve 120členném parlamentu většinu bez hlasů stran arabské menšiny. Na vztahu k těmto uskupením se přitom opoziční sionistické strany zatím neshodnou.
Izraelská ústřední volební komise tento týden hlasovala pro přijetí návrhů na úplné vyloučení kandidátní listiny izraelské politické aliance tří stran izraelských Arabů, upozornil dříve ToI s tím, že se jedná konkrétně o strany Balad, Chadaš a Ta'al.
Další arabské straně Ra'am, známé v češtině jako Sjednocená arabská kandidátka, byla rovněž účast zakázána. Očekává se ale, že rozhodnutí zvrátí nejvyšší soud, protože znemožnit účast politické strany ve volbách vyžaduje podle platné legislativy významné právní důvody. Rozhodovat v této věci by měl již příští týden.
Podle průzkumu, který v úterý zveřejnila stanice Channel 12, by čtyři arabské strany mohly celkem obsadit dvanáct křesel.
Likud slibuje zajistit bezpečnost
Netanjahu při zahájení kampaně požádal o hlasy pro svou stranu Likud, aby zajistil pád teokratické vlády v Íránu a úplné zničení libanonského Hizballáhu a palestinské teroristické organizace Hamás. „Jsme jediní, kteří mohou zajistit bezpečnost Izraele,“ zdůraznil premiér, jenž čelí dlouhodobě kritice za to, že jeho vláda nedokázala zabránit 7. říjnu.
Podle Netanjahua se opozice chystá udělat územní ústupky. Za současné vlády izraelská armáda obsadila nové území v Pásmu Gazy, Libanonu a Sýrii. „Území jsme získali, a žádné jsme nepředali,“ prohlásil premiér.|E|
|T|Na Děčínsku hořela stodola. Zranil se hasič, škoda čtyři miliony|D|27.9. 08:24|P|K požáru stodoly ve Velké Bukovině na Děčínsku vyjížděli hasiči v neděli krátce před jednou hodinou ráno. Stodola byla při příjezdu prvních jednotek v...|X|Článek
„Požár se podařilo lokalizovat ve 4:22. Hasiči následně pokračovali v dohašování a rozebírání stodoly,“ uvedli hasiči na Facebooku s tím, že jeden z nich utrpěl lehké zranění a zdravotnická záchranná služba ho převezla k ošetření.
Likvidace požáru byla velitelem zásahu ohlášena v 6:20 hodin. Předběžná škoda činí 4 miliony korun, dalších 5 milionů se podařilo uchránit. Příčina vzniku a rozšíření ohně se nyní bude vyšetřovat.
Místo požáru je těsně na hranicích dvou krajů. K zákroku proto vyrazili hasiči ze 14 jednotek z Ústeckého i Libereckého kraje.|E|
|T|Toxické prsteny, zakázané chemikálie. Evropa mění pravidla pro tržiště jako Temu|D|27.9. 08:14|P|Prsten vydávaný za stříbrný byl téměř celý z toxického kadmia, dámská bunda překročila limit věčných chemikálií více než třítisíckrát. Podobné zboží s...|X|Článek
Platformy se dosud mohly hájit tím, že poskytují pouze prostor tisícům samostatných obchodníků. Pokud výrobek nesplňoval evropské normy, odpovědnost často končila u obtížně dohledatelného prodejce kdesi za hranicemi.
„Řada platforem směrem ke spotřebitelům vystupuje, jako by byla e-shop. Jen nenese odpovědnost, tu má obvykle neznámý a často smyšlený subjekt kdesi v Číně,“ uvedl pro Novinky výkonný ředitel Asociace pro elektronickou komerci Jan Vetyška.
Nejvýznamnějšími asijskými tržišti, přes která nakupují Evropané, jsou vedle čínských Temu a Shein také AliExpress a rychle rostoucí TikTok Shop. Všechny těží z nabídky levného zboží zasílaného přímo od asijských výrobců a prodejců.
Problém dokazují i laboratoře. Ekologická organizace Greenpeace letos nakoupila na německé verzi Sheinu 30 kusů oblečení podobného výrobkům, před nimiž už jednou varovala. U 25 z nich nezávislá laboratoř zjistila překročení závadných limitů.
Nejhůře dopadla bunda, v níž množství PFAS, takzvaných věčných chemikálií, přesáhlo povolenou hranici 3115krát. Nad limitem byly také ftaláty, olovo, kadmium či formaldehyd.
„Před Evropským parlamentem slibuje Shein chránit spotřebitele, ve skutečnosti ale silně kontaminované výrobky prodává dál,“ prohlásil expert Greenpeace Moritz Jäger-Roschko. Shein po prvním testu tvrdil, že dotčené zboží stáhl. Podle Greenpeace však zmizela jen produktová čísla a podobné kusy se objevily znovu, pod jinou nabídkou či prodejcem.
Kadmium místo stříbra
Britové zase testovali prsten z Amazonu za 2,99 libry, v přepočtu 85 korun. Prodejce ho nabízel jako čistě stříbrný. Byl však z 92 procent vyroben z kadmia, přestože britský limit povoluje jen 0,01 procenta. Náramek prodávaný přes TikTok Shop obsahoval toxického kovu třetinu. Výrobky pro list The Sunday Times prověřil puncovní úřad v Birminghamu.|E|
|T|Při aktivaci článku 5 je klíčová míra hrozby a vyloučit chybu, míní experti|D|27.9. 07:41|P|Narušení vzdušného prostoru členského státu NATO samo o sobě neznamená důvod k aktivaci článku 5 o kolektivní obraně. Zásadní by bylo, zda by incident...|X|Narušení vzdušného prostoru členského státu NATO samo o sobě neznamená důvod k aktivaci článku 5 o kolektivní obraně. Zásadní by bylo, zda by incident představoval ozbrojený útok, například cílený útok na alianční letoun či území členského státu. Klíčová je míra hrozby, vyloučení možné chyby a také přiměřenost reakce, míní bezpečnostní experti, jež oslovila agentura ČTK. Článek 5 o kolektivní obraně byl zatím aktivován jen po teroristických útocích 11. září 2001.
Samotné narušení vzdušného prostoru podle Vlastislava Břízy z Univerzity Karlovy aktivaci článku 5 automaticky neznamená. Klíčové je, zda jde o ozbrojený útok, typicky například úmyslný útok na území, obyvatelstvo nebo ozbrojené síly členského státu.
U méně závažného incidentu podle něj připadají v úvahu spíše konzultace podle článku 4. Ten umožňuje členským zemím požádat o konzultace, pokud je podle některé z nich ohrožena územní celistvost, politická nezávislost nebo bezpečnost některého člena Aliance.
Cílený útok či invaze
Žádost o aktivaci článku 5 je na konkrétním členském státu. Michal Beneš z Asociace pro mezinárodní otázky (AMO) si ji dokáže představit například v situaci, kdy by ruská stíhačka nad aliančním územím cíleně sestřelila alianční letadlo, ruští uniformovaní vojáci ve velkém množství překročili hranice NATO nebo ruské rakety začaly hromadně dopadat na alianční státy.
U raket by podle něj nejprve muselo být vyloučeno, že šlo například o střelu odkloněnou protivzdušnou obranou nebo vlastní chybou.
Při rozhodování o reakci na narušení vzdušného prostoru je podle Břízy určující především míra hrozby. Posuzuje se chování letounu, jeho trajektorie, výzbroj, reakce na výzvy a možné ohrožení obyvatelstva či aliančních sil. Délka narušení je podle něj důležitá, sama o sobě ale nerozhoduje. Základním principem je přiměřenost reakce.
Piloti stíhaček a jejich velitelé se podle Beneše rozhodují na základě takzvaných rules of engagement, tedy pravidel nasazení pro danou situaci. Nad neutrálním územím se podle něj cizí stíhačky zpravidla pouze sledují. Pokud vstoupí do vzdušného prostoru konkrétního státu nebo nad jeho výsostné vody, mohou je alianční letouny doprovázet s cílem je z daného prostoru vyprovodit.
Před případným použitím síly je podle Beneše potřeba zjistit, zda jde o cílenou eskalaci nebo technický problém. Zásah si u většiny aliančních států dokáže představit v případě, že by se alianční letoun nad vlastním územím ocitl pod palbou, cizí letadlo začalo útočit na pozemní cíle nebo dlouhodobě ignorovalo pokyny k opuštění aliančního vzdušného prostoru. V posledním případě by podle něj použití síly předcházel varovný výstřel.
Riziko chybné eskalace
Bříza za největší riziko chybné eskalace označil špatné vyhodnocení úmyslu protivníka. Provokace, navigační chyba nebo technický problém mohou být podle něj mylně považovány za přípravu útoku, případně naopak. Právě proto se podle něj obvykle postupuje od identifikace a doprovodu až k případnému použití síly.
Největší riziko podle Beneše představuje možná lidská chyba pilotů na obou stranách, kterou by druhá strana mohla vyložit jako záminku k eskalaci. Rusko podle něj různou délkou a formou narušení aliančního vzdušného prostoru testuje schopnost vojenské a politické reakce států NATO, zejména jejich schopnost rychle reagovat.
NATO v poslední době řeší opakované případy narušení vzdušného prostoru členských zemí v souvislosti s rusko-ukrajinskou válkou. Incidenty se týkají mimo jiné ruských letounů a bezpilotních prostředků a vedou k nasazování aliančních stíhaček, zejména na východním křídle Aliance.
NATO má obranný charakter a nemá organizovat útočné operace. Aliance byla vytvořena v roce 1949 a de facto se měla stát protivahou Sovětského svazu a jeho satelitů východního bloku během studené války, připomíná agentura Reuters.
Při tvorbě článku 5 na konci čtyřicátých let dvacátého století sice panovala shoda ohledně principu vzájemné pomoci, ale zásadní spor se týkal způsobů provádění tohoto závazku. Evropští účastníci chtěli zajistit, aby jim Spojené státy automaticky pomohly, pokud by byl některý ze signatářů napaden, což USA odmítaly. To se odrazilo ve znění článku 5.
Článek 5 byl dosud uplatněn pouze jednou, a to po teroristických útocích 11. září. V důsledku útoků na USA vznikla mezinárodní koalice a uskutečnila se invaze do Afghánistánu, kde byl sesazen režim radikálního islamistického hnutí Taliban.|E|
|T|Při aktivaci článku 5 je klíčová míra hrozby a vyloučení chyby, míní experti|D|27.9. 07:41|P|Narušení vzdušného prostoru členského státu NATO samo o sobě neznamená důvod k aktivaci článku 5 o kolektivní obraně. Zásadní by bylo, zda by incident...|X|Narušení vzdušného prostoru členského státu NATO samo o sobě neznamená důvod k aktivaci článku 5 o kolektivní obraně. Zásadní by bylo, zda by incident představoval ozbrojený útok, například cílený útok na alianční letoun či území členského státu. Klíčová je míra hrozby, vyloučení možné chyby a také přiměřenost reakce, míní bezpečnostní experti. Článek 5 o kolektivní obraně byl zatím aktivován jen po teroristických útocích 11. září 2001.
Samotné narušení vzdušného prostoru podle Vlastislava Břízy z Univerzity Karlovy aktivaci článku 5 automaticky neznamená. Klíčové je, zda jde o ozbrojený útok, typicky například úmyslný útok na území, obyvatelstvo nebo ozbrojené síly členského státu.
U méně závažného incidentu podle něj připadají v úvahu spíše konzultace podle článku 4. Ten umožňuje členským zemím požádat o konzultace, pokud je podle některé z nich ohrožena územní celistvost, politická nezávislost nebo bezpečnost některého člena Aliance.
Cílený útok či invaze
Žádost o aktivaci článku 5 je na konkrétním členském státu. Michal Beneš z Asociace pro mezinárodní otázky (AMO) si ji dokáže představit například v situaci, kdy by ruská stíhačka nad aliančním územím cíleně sestřelila alianční letadlo, ruští uniformovaní vojáci ve velkém množství překročili hranice NATO nebo ruské rakety začaly hromadně dopadat na alianční státy.
U raket by podle něj nejprve muselo být vyloučeno, že šlo například o střelu odkloněnou protivzdušnou obranou nebo vlastní chybou.
Při rozhodování o reakci na narušení vzdušného prostoru je podle Břízy určující především míra hrozby. Posuzuje se chování letounu, jeho trajektorie, výzbroj, reakce na výzvy a možné ohrožení obyvatelstva či aliančních sil. Délka narušení je podle něj důležitá, sama o sobě ale nerozhoduje. Základním principem je přiměřenost reakce.
Piloti stíhaček a jejich velitelé se podle Beneše rozhodují na základě takzvaných rules of engagement, tedy pravidel nasazení pro danou situaci. Nad neutrálním územím se podle něj cizí stíhačky zpravidla pouze sledují. Pokud vstoupí do vzdušného prostoru konkrétního státu nebo nad jeho výsostné vody, mohou je alianční letouny doprovázet s cílem je z daného prostoru vyprovodit.
Před případným použitím síly je podle Beneše potřeba zjistit, zda jde o cílenou eskalaci nebo technický problém. Zásah si u většiny aliančních států dokáže představit v případě, že by se alianční letoun nad vlastním územím ocitl pod palbou, cizí letadlo začalo útočit na pozemní cíle nebo dlouhodobě ignorovalo pokyny k opuštění aliančního vzdušného prostoru. V posledním případě by podle něj použití síly předcházel varovný výstřel.
Riziko chybné eskalace
Bříza za největší riziko chybné eskalace označil špatné vyhodnocení úmyslu protivníka. Provokace, navigační chyba nebo technický problém mohou být podle něj mylně považovány za přípravu útoku, případně naopak. Právě proto se podle něj obvykle postupuje od identifikace a doprovodu až k případnému použití síly.
Největší riziko podle Beneše představuje možná lidská chyba pilotů na obou stranách, kterou by druhá strana mohla vyložit jako záminku k eskalaci. Rusko podle něj různou délkou a formou narušení aliančního vzdušného prostoru testuje schopnost vojenské a politické reakce států NATO, zejména jejich schopnost rychle reagovat.
NATO v poslední době řeší opakované případy narušení vzdušného prostoru členských zemí v souvislosti s rusko-ukrajinskou válkou. Incidenty se týkají mimo jiné ruských letounů a bezpilotních prostředků a vedou k nasazování aliančních stíhaček, zejména na východním křídle Aliance.
NATO má obranný charakter a nemá organizovat útočné operace. Aliance byla vytvořena v roce 1949 a de facto se měla stát protivahou Sovětského svazu a jeho satelitů východního bloku během studené války, připomíná agentura Reuters.
Při tvorbě článku 5 na konci čtyřicátých let dvacátého století sice panovala shoda ohledně principu vzájemné pomoci, ale zásadní spor se týkal způsobů provádění tohoto závazku. Evropští účastníci chtěli zajistit, aby jim Spojené státy automaticky pomohly, pokud by byl některý ze signatářů napaden, což USA odmítaly. To se odrazilo ve znění článku 5.
Článek 5 byl dosud uplatněn pouze jednou, a to po teroristických útocích 11. září. V důsledku útoků na USA vznikla mezinárodní koalice a uskutečnila se invaze do Afghánistánu, kde byl sesazen režim radikálního islamistického hnutí Taliban.|E|
|T|V Česku jsem měl štěstí na talentované lidi, říká režisér filmu Resident Evil|D|27.9. 06:36|P|Po desetiletí hrál hororovou videohru Resident Evil a z lásky k ní stvořil adaptaci, která právě dobývá i naše kina. Americký režisér Zach Cregger ji ...|X|Článek
Snímek jste natáčel na více místech v Česku. Proč právě u nás?
Potřeboval jsem zasněžené, venkovské a hornaté prostředí, kde by z kopců vyčnívalo uzavřené město, pro což se Praha ukázala být perfektní. Museli jsme přitom pečlivě vybírat, co z ní ukážeme, aby architekturou připomínala Severní Ameriku (tyto scény vznikaly v okolí Negrelliho viaduktu v Karlíně – pozn. red.).
V českém filmovém průmyslu naštěstí působí spousta talentovaných lidí, především ti, co se starají o zvláštní efekty. Díky nim jsme dokázali zázraky, třeba stvořit obří zasněženou pláň tam, kde ve skutečnosti žádný sníh nebyl, nebo nechat explodovat něčí hlavu. Probudili ve mně nadšení malého kluka.
Když se ohlédnu zpátky, vybavují se mi krásné zážitky, skvěle natočený materiál i nová přátelství. Ale taky únava a absence slunce. Tím, že je děj zasazen do jedné zimní noci, jsme celé měsíce točili potmě. Přes den jsme spali a po nocích pracovali, což bylo opravdu vyčerpávající.
Na motivy počítačové hry Resident Evil už existuje sedmidílná filmová série z let 2002 až 2021. Co vás na ní tak přitahovalo, že jste přispěl vlastním snímkem?
Miluju herní předlohu, hraju ji dekády. Má pomalé, rozvážné tempo plné čistého děsu. Jako hráč máte zbraň se dvěma náboji, které musíte použít uvážlivě a opatrně. Procházíte temnou chodbou a víte, že budete čelit přesile.
V tom tkví atmosféra těchto her, které vás naprosto pohltí. Přestože pracují s prvky fantasy, jsou autentické a realistické. A mají přirozený filmový charakter. V celovečerní verzi jsem chtěl zůstat věrný jejich duchu.
Prvních dvacet minut filmu, které jste exkluzivně uváděli ještě před premiérou, je opravdu intenzivních. Mohou diváci očekávat tuto neúprosnost po zbytek stopáže?
Ano, jakmile se rozjede děj, intenzita nepolevuje. Klíčový zvrat přichází v šesté sedmé minutě filmu. Od té chvíle jsem řešil, zda dokážu, přeneseně řečeno, šlápnout na plyn a zůstat tak až do závěru.
V Resident Evil jsem se nechtěl pouštět do podivných dějových kliček, které byly podstatou mých předešlých počinů Barbar a Hodina zmizení. Výzva pro mě tentokrát spočívala v tom, zda dokážu vyprávět velmi jednoduchý a přímočarý příběh. Přesto doufám, že bude snímek divákům připomínat jízdu na horské dráze.
Jak jste na plátno přenesl atmosféru a vizualitu hry a zároveň jste zachoval filmový charakter?
Na hrách Resident Evil i na mnoha jiných videohrách je skvělé, jak používají specifický vizuální styl, který je svou podstatou filmový. Lidé, kteří na nich vyrůstali, ho takříkajíc nasáli. Obvykle to vnímáme jako perspektivu třetí osoby. Hry mají však na rozdíl od filmů větší dynamiku, kamera v nich je obratnější.
Když například Austin kráčí chodbou a koukne se doprava, kamera ho musí udržet v záběru a zároveň se stočit směrem, jímž se dívá, čímž s ním publikum navazuje pouto. Vtahuje ho to do akce. Vyžaduje to precizní choreografii kameramana a herce.
Tento přístup dnes využívají všechny videohry, ale jen málokterý film. Bavilo mě střídat pohled první osoby známý ze stříleček s tou perspektivou třetí osoby, kdy hrdinovi koukáme přes rameno. Nemyslím si, že jde o laciný trik, ale o efektivní filmařský postup.|E|
|T|Možná už nestihnete ani kafe. Geely představuje rekordně rychlé nabíjení pod dohledem AI|D|27.9. 06:35|P|Nová technologie extrémně rychlého nabíjení koncernu Geely je schopna pracovat s nabíjecím výkonem až 2250 kW, tedy 2,25 MW. Při testech se povedlo na...|X|Článek
Společnost Geely Auto Group, jeden z největších čínských koncernů zastřešujících i značky jako Volvo, Polestar, Lotus, Zeekr či Lynk & Co, se v tomto týdnu pochlubila novou technologií nabíjení, která se zatím řadí k těm nejvýkonnějším a nejrychlejším na světě.
Technologie Geely Smart Charging totiž dokáže pracovat s maximálním nabíjecím výkonem až 2250 kW, čímž překonává letos představenou technologii BYD Flash Charging, pracující s nejvyšším výkonem 1500 kW. Vedle nabíječky ovšem automobilka vyvinula také nové baterie, které jsou schopné s takto extrémním výkonem pracovat.
Během pokusů, kdy automobilka nasadila vozy Lynk & Co 10 a Zeekr 001 s novou baterií, se povedlo dosáhnout času nabití z 10 na 70 % kapacity již za 4 minuty a 30 sekund. Za 8 minut a 40 sekund pak vozy hlásily baterii nabitou na 97 %. Opět se tak jedná o lepší parametry, než kterých dosáhla konkurenční společnost BYD.
Na bezpečnost nabíjení při extrémních výkonech přitom dohlíží speciálně vyvinutý software umělé inteligence, který dokáže odhadnout teplotu baterie s předstihem až půl minuty. Systém tak upravuje nabíjecí proud, aby udržel průměrnou teplotu baterie během nabíjení kolem 55 °C, respektive aby maximální teplota nepřesáhla 65 °C.
Nabíječka je kvůli vysokému výkonu vybavena kapalinovým chlazením, které vede přes kabel až ke konektoru vozu. Nově vyvinutý software navíc zajišťuje, aby se opakované rychlé nabíjení negativně nepropsalo do životnosti baterie.
Navzdory obrovskému výkonu a ještě kratším časům nabíjení však Geely nemá nad konkurencí vyhráno. BYD totiž stihl od uvedení technologie Flash Charging postavit přes 10 000 speciálních nabíjecích stanic, přičemž do konce roku už jich má být 20 000. Umístěny už jsou navíc v Asii i Evropě. O časových plánech Geely pro novou technologii ještě nemáme konkrétní informace.|E|
|T|Trump oznámil rozvolnění norem pro spotřebu paliva u aut|D|27.9. 06:34|P|Americký prezident Donald Trump oznámil schválení nových norem pro spotřebu paliva u aut, které rozvolní tuto regulaci. Podle něj to povede k zlevnění...|X|Článek
Normy pro spotřebu paliva aut postupně zpřísnila administrativa Trumpova předchůdce Joea Bidena, která se tak snažila tímto krokem podpořit přechod na elektrické pohony. Trump již dříve slíbil, že rozhodnutí svého předchůdce zreviduje.
Trump v sobotu oznámil, že nové normy schválil a označil to za „velký den pro lidi pracující v automobilovém průmyslu a kupující auta“. Normy podle něj povedou k poklesu cen a úsporám pro domácnosti v řádu tisíců dolarů. Trump, jehož Republikánskou stranu čekají v listopadu klíčové parlamentní volby, také uvedl, že firmy přislíbily velké investice do automobilové výroby ve Spojených státech.
Podle návrhu amerického ministerstva dopravy, který cituje agentura Reuters, by rozvolnění norem mohlo zlevnit nový vůz v průměru o 930 dolarů (19 700 korun). Ministerstvo také odhaduje, že krok do roku 2050 povede k vyšší spotřebě paliv o skoro 400 miliard litrů a k nárůstu uhlíkových emisí o pět procent.
Trump opakuje, že chce svými politikami posílit americký automobilový průmysl. Pohrozil například zavedením cel na dovozy ze zahraničí.|E|
|T|Rusko třetí noc za sebou útočilo drony na Kyjev|D|27.9. 06:19|P|Rusko provedlo třetí noc po sobě dronový útok na ukrajinské hlavní město Kyjev. Útok způsobil několik požárů, nejméně jeden člověk byl zraněn, informo...|X|Rusko provedlo třetí noc po sobě dronový útok na ukrajinské hlavní město Kyjev. Útok způsobil několik požárů, nejméně jeden člověk byl zraněn, informoval server The Kyiv Independent. Nad městem operovaly jednotky protivzdušné obrany, oznámil starosta metropole Vitalij Klyčko.
Podle ukrajinského serveru, který se odvolává na úřady, byl dronový útok z noci na neděli třetím dnem útoků na ukrajinskou metropoli po sobě. Místní zpravodajové serveru ve městě slyšeli zasahovat protivzdušnou obranu. Při útoku byla zraněna žena, které se ujali zdravotníci, informovala ukrajinská služba pro mimořádné situace.
V Ševčenkivské čtvrti podle Klyčka dron zasáhl obytnou budovu, která však byla neobydlená. Její požár dostali hasiči pod kontrolu.
V Solomjanské čtvrti dopadl dron na volné prostranství. Tlaková vlna však poškodila pětipodlažní obytný dům – rozbila okna a poničila fasádu, uvedl Klyčko. Ve stejné čtvrti vypukl po zásahu ruským dronem také požár ve skladě, dodal starosta.
Ruské útoky na civilní cíle
Agentura AFP s odvoláním na data nevládní organizace Acled v neděli uvedla, že Rusko od poloviny června zintenzivnilo své údery na sklady v Kyjevské oblasti, tedy v ukrajinském hlavním městě a jeho okolí. Počet těchto úderů je nejvyšší od začátku války. Cílem se staly supermarkety, hypermarkety či sklady pohonných hmot.
Podle propočtů AFP ruské údery zasáhly od poloviny června do poloviny září stovku skladů či supermarketů v Kyjevské oblasti. To je dvakrát více než od začátku války v roce 2022. Podle AFP v období od února 2022 do letošního června ruská armáda podnikla údery na padesát skladů a dalších podobných logistických cílů. Seznam organizace Acled ale není úplný, uvádí agentura.
Ruské údery podle agentury AFP způsobily v Kyjevě krátkodobé problémy se zásobováním. Distribuční sítě se však snaží přizpůsobit nové situaci. Ještě intenzivnější jsou ruské údery na logistická centra a sklady v ukrajinských regionech, které jsou blíže frontě.
V uplynulých týdnech Ukrajina vedla své údery i na sklady ruských internetových prodejců.
Ukrajina se pátým rokem brání rozsáhlé ruské invazi. Součástí bojů jsou i časté vzdušné údery, které v poslední době obě strany zintenzivnily. Moskva a Kyjev tvrdí, že se zaměřují na vojenské objekty nepřítele, na jeho energetickou infrastrukturu nebo další cíle související s vedením války, ale při útocích umírají i civilisté – podle dostupných informací hlavně na ukrajinské straně, na kterou útočí Rusko.|E|
|T|Nejraději měl německá letadla, která padala dolů. Kut, nejlepší český stíhač v RAF, byl nočním fantomem|D|27.9. 06:11|P|Přeletem repliky historického letounu Piper L-4 začal pietní akt ve Svatém Kříži u Havlíčkova Brodu. Ve středu večer se u pomníku Karla Kuttelwaschera...|X|Článek
Vojenský pilot Karel Kuttelwascher utekl po německé okupaci českých zemí do Francie, kde nejdřív vstoupil do Cizinecké legie a po začátku druhé světové války přešel k letectvu. Po porážce Francie pak už směřoval do Velké Británie, kde se stal obávaným nočním stíhačem, který měl podle oficiálních údajů na kontě celkem dvacet sestřelů německých letadel.
„Dosáhl mimořádných bojových úspěchů. Jeho výsledky z něj učinily legendu československého letectví,“ vyzdvihl ve svém proslovu Pavel Eigl z 22. základny vrtulníkového letectva v Náměšti nad Oslavou.
Přesto odmítl zůstat jen u počtu sestřelů, vyznamenání a hodností. V Kuttelwascherovi, který se díky svým výsledkům stal už za války postavou propagandistického komiksu, nevidí jen hrdinu, ale také mladého člověka, který nevěděl, co přinese další den, přesto obstál i ve chvílích bez velkých jistot.
Při pietním setkání zaznělo hned několik projevů, ten nejsrdečnější alespoň zprostředkovaně prostřednictvím audionahrávky od Kuttelwascherovy dcery Vee Darlingtonové, která se narodila v předposledním válečném roce. I když si svého otce po rozvodu rodičů příliš neužila, o jeho odkaz pečuje svědomitě. Zatímco ona a její dvojče Mari zůstaly s matkou Ruby, jejich bratr Huw žil s tátou.
„Pravidelně jsme se navštěvovali. A pamatuji si, že když jsme se vracely domů k matce, často jsem večer v posteli potichu plakala, velmi se mi po tátovi stýskalo,“ vzpomněla dáma žijící ve Velké Británii.
V živé paměti má také leteckou přehlídku ve Farnborough, kde jí táta se zaujetím ukazoval nové stroje a vyprávěl o těch, s nimiž sám létal. „Pamatuji si jeho nadšení a znalosti,“ vybavila si.
Předčasná smrt na dovolené
Karlu Kuttelwascherovi, který se sice po válce vrátil do Československa, ale už v roce 1946 zamířil zpátky do Anglie, kde pak létal pro soukromé aerolinky, nebyl dopřán dlouhý život. Zemřel v létě 1959 v pouhých 42 letech, když na dovolené v Cornwallu podlehl v noci na 18. srpna infarktu.
Pro děti to byla těžká rána, dvojčatům tehdy bylo čtrnáct let. Jakých úspěchů táta za války dosáhl, se dcera Vee dozvěděla až po jeho skonu, protože o tom doma nemluvil. Oprášení památky v jeho rodné zemi však trvalo roky.
„Sláva mého otce přišla mnohem později poté, co se Česko otevřelo Západu. Teprve tehdy se mu dostalo plného uznání za jeho statečnost a mimořádné schopnosti stíhacího pilota,“ dodala Vee Darlingtonová, která 28. října 2016 převzala na Pražském hradě Řád bílého lva, který tehdejší prezident Miloš Zeman propůjčil jejímu otci in memoriam. Již předtím získal další ocenění a byl povýšen do hodnosti brigádního generála.
Ve Svatém Kříži, který je místní částí Havlíčkova Brodu, má Kuttelwascher pamětní desku na rodném domě a od roku 2011 také pomník na návsi.|E|
|T|Střelci zabili v jihoafrických podnicích desítky lidí|D|27.9. 06:05|P|Nejméně 17 mrtvých si vyžádala sobotní střelba v baru v Jihoafrické republice. Dalších 15 lidí utrpělo zranění. Policie po pachatelích pátrá. Jejich m...|X|Nejméně 17 mrtvých si vyžádala sobotní střelba v baru v Jihoafrické republice. Dalších 15 lidí utrpělo zranění. Policie po pachatelích pátrá. Jejich motiv zatím není znám. Další noční střelba v zábavním podniku u Kapského města si pak podle agentury AFP vyžádala deset obětí a jedenáct zraněných.
Sobotní střelba se odehrála v podniku ve čtvrti Wedela jihozápadně od Johannesburgu. Záchranná služba konstatovala smrt všech 17 obětí přímo na místě. Do nemocnic bylo převezeno 15 zraněných. Policie uvedla, že podezřelí byli podle dostupných informací vyzbrojeni útočnými puškami AK-47 a pistolemi.
Podezřelí si bar zřejmě vybrali záměrně. Podle svědků nejprve zahájili palbu na hosty popíjející venku a poté vstoupili dovnitř, kde ve střelbě pokračovali. „Zdá se, že některé hosty prohledali a vzali jim mobilní telefony, než ve dvou neidentifikovaných vozech uprchli,“ sdělila policie podle agentury AFP.
Možná odveta
Útok se podle ní odehrál v sobotu kolem 21:30. Zatím nebyl nikdo zadržen. Zástupce provinčního policejního komisaře generálmajor Fred Kekana uvedl, že útok mohl být odvetou za incident z minulého měsíce, při kterém byl jeden člověk zabit a další zraněn, uvedla AFP. Policie má jasné fotografie a v některých případech i jména podezřelých, informoval server BBC News.
Později v noci se odehrála další tragická střelba, tentokrát v Lwandle poblíž Kapského Města u jihozápadního pobřeží. Zabito bylo deset lidí a dalších jedenáct utrpělo zranění, uvedla místní policie. Ozbrojení muži podle ní vtrhli do zábavního podniku v Lwandle v 1:46 a začali střílet na přítomné hosty.
Ke dvěma masovým střelbám došlo několik dní poté, co bylo v Durbanu zabito jedenáct lidí, když ozbrojenci vtrhli do domu v obci KwaMakhutha.
Desítky vražd denně
V Jihoafrické republice jsou velmi rozšířené nelegální zbraně a násilí páchané těmito prostředky je přetrvávajícím problémem již po celá desetiletí. V zemi s 62 miliony obyvatel je denně zaznamenáno přibližně 60 vražd.
Nedávná vlna masových střeleb však vyvolala obavy, že se problém prohlubuje, přičemž násilí je často spojeno s boji o území mezi gangy zapojenými do obchodování s drogami a nelegální těžbou, podotýká BBC.
V únoru prezident Cyril Ramaphosa označil organizovaný zločin za „nejbezprostřednější hrozbu pro naši demokracii, naši společnost a náš hospodářský rozvoj“. Začátkem tohoto roku byla armáda spolu s policií nasazena v oblastech s nejvyšší mírou vražd ve snaze omezit ozbrojené násilí.|E|
|T|FOTO: Fenomén TGV. Francie slaví letité výročí vlaku, o kterém Češi jen sní|D|27.9. 06:01|P|Nejslavnější vysokorychlostní železnice v Evropě slaví 45 let provozu. 27. září 1981 poprvé vyjel vlak TGV z Paříže do Lyonu. Více než 400kilometrovou...|X|Hlavní obsah
FOTO: Fenomén TGV. Francie slaví letité výročí vlaku, o kterém Češi jen sní
Paříž
Nejslavnější vysokorychlostní železnice v Evropě slaví 45 let provozu. 27. září 1981 poprvé vyjel vlak TGV z Paříže do Lyonu. Více než 400kilometrovou trasu už tehdy stroj zvládl za dvě a půl hodiny, dnes to nové stroje zvládnou za hodinu a padesát minut. Nejrychlejší vlaky v Česku se za tu dobu dostanou přibližně před Olomouc, když mají cestující štěstí.
Postranní panel
Reklama
Reklama|E|
|T|Miláček ruské propagandy v Plzni končí. Do zastupitelstva znovu nekandiduje|D|27.9. 05:56|P|Kontroverzní plzeňský politik Jakub Zieba (za SPD), jehož někteří odborníci označují za miláčka ruské propagandy, nebude obhajovat v nadcházejících ko...|X|Článek
Novinky se zprvu obrátily přímo na Ziebu, který však na dotaz zaslaný na pracovní i osobní e-mail dosud nereagoval. „Je to Jakubova volba. Nicméně podle mě jde o schopného člověka, který by dokázal v politice dost věcí,“ zhodnotil předseda oblastního klubu za Plzeň-město Martin Dittrich.
Připustil však, že zádrhelem byla jeho absence na zastupitelstvu prvního městského obvodu. Zieba se totiž dlouhodobě neúčastnil jednání, a to ani distančně. Stále však pobíral odměnu. Podle platné legislativy ho zastupitelé nemohli odvolat.
„To nebylo dobře. Rozhodně je lepší v Plzni bydlet a pohybovat se mezi lidmi. Já taky musím kolikrát odpovídat na dotazy občanů, kteří mě potkají,“ poznamenal Dittrich.
Sedmadvacetiletý muž v současnosti žije v Rusku. „Vypadá to, že se do České republiky zatím nechce vrátit,“ doplnil.
Letos v únoru zastupitelé přijali usnesení, v němž se distancovali od Ziebových veřejných aktivit i prohlášení, které podporují Rusko. Zároveň ho vyzvali, aby bezodkladně této činnosti zanechal.
Plzeňan pravidelně přispívá na sociální sítě a také vystupuje v ruských televizích. „Stal se obrovským miláčkem ruské státní propagandy. Zvou ho do různých pořadů a dělají s ním rozhovory. Zemi ukazuje jako krásnou a vzkvétající, v podstatě ráj na zemi,“ upozornil před časem bezpečnostní analytik Roman Máca.
Zieba důrazně odmítá, že by šířil propagandu. Podle analytika o tom však není nejmenších pochyb.
Obdobný názor má politolog a rusista Karel Svoboda z Fakulty sociálních věd Univerzity Karlovy. „Tajné služby se o něj určitě zajímají,“ sdělil Svoboda.
Zieba podle něj nejenom adoruje Rusko, ale také tam láká Čechy. „Zemi prezentuje jako perfektní a skvělé místo, ale samozřejmě neukazuje celou realitu,“ uvedl Svoboda.|E|
|T|Matka protiprávně odvezla syna z Česka na Slovensko, otec přesto nepochodil u Ústavního soudu|D|27.9. 05:54|P|Soudními tahanicemi v Česku i na Slovensku skončil rozchod rodičů nyní devítiletého hocha. Toho jeho matka odvezla na Slovensko bez souhlasu otce a do...|X|Článek
Senát se soudcem zpravodajem Tomášem Langáškem ve středu nevyhověl ani stížnosti, kterou podal chlapcův opatrovník. Ten namítal, že česká justice podpořila protiprávní jednání matky. Konstituční tribunál však nenašel důvod k zásahu.
Spory se táhnou poslední tři roky, matka tehdy odcestovala se synem na Slovensko s tím, že se za měsíc vrátí. Jenže pak otce kontaktovala už jen její advokátka a oznámila, že žena i se synem už za hranicemi zůstanou. České soudy pak řekly, že matka jednala protiprávně, ale dítě i tak nechaly v její převážné péči.
„Dítě bylo svěřeno do péče obou rodičů. Tato péče je rozdělena během školního roku v poměru přibližně 10 : 20 dnům ve prospěch matky, přičemž tento nepoměr kompenzoval soud tím, že období letních prázdnin má nezletilý trávit převážně v péči otce. Za zjevně neústavní nelze považovat ani úvahu soudu, že je v nejlepším zájmu dítěte, když bude plnit školní docházku na jednom místě a nebude muset navštěvovat dvě základní školy v různých zemích,“ řekl soudce Langášek.
ÚS: Hledalo se nejméně špatné řešení
„Ústavní soud do jisté míry rozumí frustraci otce či jeho neochotě přijmout takové rozhodnutí. Žádné z možných řešení není ideální, jde spíše o to zvolit to nejméně špatné. Avšak právě proto musí Ústavní soud k této věci přistupovat zdrženlivě a nenahrazovat podrobný a přesvědčivě odůvodněný závěr obecných soudů o vhodném nastavení péče o nezletilého,“ uvedli soudci.
Ústavní soud jedním dechem dodal, že bere zcela vážně potřebu boje proti mezinárodním únosům dětí. „Tímto rozhodnutím nijak nerozporuje hlavní principy tzv. Haagské úmluvy a z ní vyplývající mechanismy. Ani z nich totiž nelze vyvozovat povinnost soudů rozhodnout o péči o dítě po mezinárodním únosu tak, že je nemohou svěřit do péče rodiče, který je unesl,“ dodal Langášek.
Aby byla situace ještě zamotanější, v mezidobí slovenské soudy pravomocně rozhodly, že matka je povinna syna vrátit do České republiky. Rozhodnutím slovenských soudů se ale český Ústavní soud nezabýval.|E|
|T|Maďarsko od příštího roku zdaní lidi s majetkem nad 67 milionů|D|27.9. 05:45|P|Od prvního ledna 2027 bude v Maďarsku zavedena nová jednoprocentní daň pro lidi s majetkem nad jednu miliardu forintů (nad 67 milionů korun). V sobotu...|X|Článek
Zdanění nejbohatších lidí bylo součástí předvolebních slibů strany Tisza, která drtivě zvítězila v dubnových parlamentních volbách a ukončila nepřetržité šestnáctileté období vlád premiéra Viktora Orbána (Fidesz). Nová daň je namířena především na oligarchy, kteří získali svůj majetek díky kontaktům na Orbánovu vládu za uplynulých šestnáct let.
„Je možné, že zdanění lidí s majetkem nad 500 miliard forintů (nad 33 miliard korun) bude ještě vyšší než plánované jedno procento,“ řekl Magyar na setkání s voliči ve městě Szolnok na jihovýchodě země podle webu telex.hu. Podle letošního žebříčku nejbohatších Maďarů zveřejněného časopisem Forbes do kategorie lidí s majetkem nad 500 miliard forintů patří tři podnikatelé.
Jednoprocentní zdanění se bude týkat veškerého majetku v Maďarsku i v zahraničí. Zdanitelným majetkem budou nemovitosti, motorová vozidla, jachty, soukromá letadla, obrazy, hotovost a peníze na bankovních účtech, drahé kovy, cenné papíry a další investice. Patří mezi ně například penzijní spoření, akcie společností, pohledávky, kryptoaktiva i životní pojistky.
Podle letošního žebříčku časopisu Forbes je nejbohatším Maďarem Lőrinc Mészáros, bývalý starosta obce Felcsút, kde vyrůstal i premiér Orbán, s majetkem v přepočtu 107 miliard korun. Na dalších příčkách se umístili šéf OTP banky Sándor Csányi (55 miliard korun) a majitel společnosti MPF Holding Zsolt Felcsuti (40 miliard korun).
Na třináctém místě figuruje Orbánův zeť István Tiborcz s majetkem v přepočtu 13 miliard korun.|E|
|T|KVÍZ: Od chundelatých až po ty „slizké“. Jak dobře znáte zvířecí terapeuty?|D|27.9. 05:23|P|Zvířata mají dar léčit lidské tělo i duši. Není divu, že se v zooterapii čím dál častěji stávají nenahraditelnými pomocníky při péči o zdraví a pohodu...|X|Hlavní obsah
KVÍZ: Od chundelatých až po ty „slizké“. Jak dobře znáte zvířecí terapeuty?
Zvířata mají dar léčit lidské tělo i duši. Není divu, že se v zooterapii čím dál častěji stávají nenahraditelnými pomocníky při péči o zdraví a pohodu člověka. Některá z nich jsou členy našich rodin, odborníci však volají do služby i živočichy, do kterých byste to možná nikdy neřekli. Jak dobře se vyznáte ve světě zvířecích zachránců?
Postranní panel
Reklama
Reklama|E|
|T|Čínský God of War? Genigods: Nezha nabídne desítky nepřátel i obří bohy|D|27.9. 04:04|P|Po obrovském úspěchu Black Myth: Wukong a Wuchang: Fallen Feathers se hlásí o slovo další ambiciózní čínské akční RPG. Genigods: Nezha nás vezme k sam...|X|Článek
Hlavní hrdinkou bude Nezha, Duchovní perla, první živá bytost stvořená bohyní života Nüwa ze země, vody a ohně. Po reinkarnaci na sebe tentokrát vezme podobu mladé ženy a bude muset rozplést temná tajemství. Bůh stvoření Pangu totiž upadl do věčného spánku a svět se propadá do chaosu.
Deset sluncí spaluje zemi, bohové mezi sebou vedou nekonečné války, nebeské pilíře se zhroutily a z hlubin vylézají monstra. Nezha proto dostane tři mimořádně těžké úkoly.
Pomocí kamenů pěti barev musí opravit rozervané nebe, zjistit pravdu o vlastním původu a nakonec sestoupit do propasti a zapečetit trhliny v časoprostoru, které pohlcují svět.
Na cestě za splněním těchto výzev jí bude pomáhat Srdce Duchovní perly naplněné božskou vodou a také její mimořádné schopnosti. Nablízko si s nepřáteli poradí kopím s ohnivým hrotem a zároveň může vyletět nad hlavy nepřátel a pokračovat bojem ve vzduchu.
K dispozici mají být tři hlavní bojové styly zaměřené na pěsti, meč a kopí. Z traileru boj nejvíce připomíná Nioh, který ale svým takřka dokonalým systémem zůstává pro většinu her nedostižný. Tak uvidíme, jestli Nezha zvedne hozenou rukavici.
Staň se vodou, příteli
Tvůrci se při vymýšlení soubojového systému inspirovali slavnou filozofií mistra bojových umění Bruce Lee „Be water, my friend“. Nezha dokáže pomocí posvátné vody rychle měnit tempo soubojů a reagovat na útoky protivníků přesnými kryty a protiútoky.
Do hry se mají promítnout i principy Jeet Kune Do. Vodu například soustředíte do prudkého úderu, který rozbije nepřátelskou obranu, nebo ji využijete při širokém útoku proti větší skupině protivníků. Boj má být rychlý, ale zároveň nebude jen o bezhlavém mačkání tlačítek. Zní to trochu jako marketingová omáčka, ale třeba budeme ve finále příjemně překvapeni.
Důležitou roli sehrají také relikvie. Ty půjde kombinovat a vytvářet z nich úplně nové schopnosti. Luk legendárního Hou Yi například spojíte s Nezhinou vícečetnou podobou a výsledkem bude jakýsi kulomet na šípy.
Po tělech bohů až ke slunci
Největším lákadlem jsou ale obří bohové. Někteří mají být tak obrovští, že po jejich tělech půjde šplhat a bojovat přímo na nich. Trochu God of War, trochu Shadow of the Colossus, ale celé zabalené do čínské mytologie.
S pomocí obra Kuafua se Nezha dostane také ke Slunečnímu stromu, který spojuje svět lidí s nebeskou říší. Nahoře pak vezme do ruky luk a pokusí se sestřelit devět z deseti sluncí, která spalují zemi.
GeniGods: Nezha přitom nebude jen přehlídkou bossfightů. Tvůrci slibují zhruba 60 nepřátel a deset rozsáhlých oblastí, z nichž některé vznikly přímo na tělech dávných bohů. Chybět nemá dynamické počasí, střídání dne a noci, ničení prostředí ani hádanky.
Při cestě za záchranou světa potkáte i další legendární hrdiny, jako jsou Yi, přemožitel sluncí, a Yu, který zkrotil velkou potopu.
Podle zvolených relikvií budou k dispozici tři různé konce. Studio Genigods Lab vyvíjí hru v Unreal Engine 5 a doufá, že půjde o první díl celé trilogie.
GeniGods: Nezha má podle dosavadních plánů vyjít v roce 2028 na PC, PlayStation 5 a Xbox Series X|S. Rok 2028 je přitom poměrně vzdálený. A možná je to dobře. Genigods: Nezha sice vypadá zajímavě, ale například aktuální Nioh 3 se zdá být ještě o kus dál. Tvůrci tak mají ještě dost času, aby svou ambiciózní vizi dotáhli. Rozhodně je to ale titul, který se vyplatí sledovat.|E|
|T|Ukrajinští uprchlíci opouštějí Polsko. Čelí nenávisti|D|27.9. 04:00|P|Za poslední dva měsíce opustilo Polsko asi patnáct tisíc ukrajinských uprchlíků. Část se přesunula do Česka. Jedním z důvodů jsou i častější projevy n...|X|Za poslední dva měsíce opustilo Polsko asi patnáct tisíc ukrajinských uprchlíků. Část se přesunula do Česka. Jedním z důvodů jsou i častější projevy nenávisti vůči běžencům. Od začátku roku vyšetřuje policie 180 verbálních či fyzických napadení. Situaci tento týden vyhrotil i případ, kdy Ukrajinec zabil nožem polského kněze.
Polák Jakub Heisig z Horního Slezska se minulý týden vydal na kole okolo svého regionu, aby pomohl uspořádat sbírku pro nemocnou partnerku. Jeho cestu o víkendu ukončila potyčka v Ostravě. „Pamatuji si, jak jsem ležel na zemi, zakrýval si obličej a břicho a kopali do mě. Nejméně jeden člověk. Bolela mě hlava a záda,“ popsal napadený muž.
Skupina Poláků si ho vybrala z jediného důvodu – mysleli si, že je Ukrajinec. A to kvůli čepici v modrožlutých barvách Horního Slezska. „Chtěli mi ji vzít a křičeli, že se mám vrátit na Ukrajinu. Pánové asi nebyli úplně vzdělaní a nevěděli, že ty barvy jsou naopak. Byli přesvědčení, že propaguji banderismus a ukrajinský nacionalismus,“ uvedl Heisig.
Útoků přibývá
Případem se už zabývá česká policie, v Polsku ale Poláci na Ukrajince útočí čím dál častěji. Jen za první polovinu letošního roku tamní policie obdržela 180 oznámení o podezření na trestné činy z nenávisti vůči Ukrajincům. Oproti stejnému období předchozího roku jde zhruba o třetinový nárůst.
Například v červenci trojice mužů zaútočila kvůli přízvuku na ukrajinský pár ve Vratislavi. Policie se zabývala i případem v jihopolské Bílsko-Bělé, kde padesátiletý muž slovně napadl jedenáctiletou dívku.
I proto už někteří uprchlíci Polsko opustili. Počet Ukrajinců se statusem dočasné ochrany se snížil na 953 tisíc. Podle Eurostatu se část z nich přesunula do Česka. „Sledujeme řadu negativních komentářů i od politiků. A když Ukrajinci udělají něco špatného, potom podle toho posuzujeme celý národ,“ podotkla socioložka Żaneta Rachwaniecká z Univerzity SWPS.
I kvůli tomu teď chce Heisig svou zkušenost využít k osvětě před nenávistí. A přestože původní osmisetkilometrovou trasu nedokončil, podařilo se mu vybrat v přepočtu téměř 3,5 milionu korun, tedy dvojnásobek původního plánu.|E|
|T|Trump odmítl nový íránský návrh na otevření Hormuzského průlivu a konec války|D|27.9. 02:08|P|Americký prezident Donald Trump odmítl nejnovější íránský návrh na znovuotevření Hormuzského průlivu a ukončení bojů na Blízkém východě, který Teherán...|X|Americký prezident Donald Trump odmítl nejnovější íránský návrh na znovuotevření Hormuzského průlivu a ukončení bojů na Blízkém východě, který Teherán označuje jako sedmidenní cestovní mapu k míru. Trump na své síti Truth Social zopakoval, že Írán nesmí mít jadernou zbraň, což je hlavní důvod, jímž USA a Izrael zdůvodňují tuto válku, kterou začaly 28. února bombardováním Íránu. Írán Trumpův postoj zaznamenal, čeká však na oficiální sdělení vyjednavačů, uvedl podle agentury Reuters íránský ministr zahraničí Abbás Arakčí.
„Dali nám návrh, ale já jsem ho odmítl,“ řekl v sobotu Trump před Bílým domem novinářům podle serveru The Times of Israel (ToI). „Chtějí uzavřít dohodu, v jejímž rámci by průliv okamžitě otevřeli, protože na tom jsou velmi špatně,“ dodal Trump s tím, že USA mají nad Hormuzským průlivem „naprostou kontrolu“. Trump také na své sociální síti zveřejnil mapu oblasti Hormuzského průlivu, k níž připsal „Trumpova úžina“.
Arakčí podle agentury Reuters v sobotu uvedl, že Teherán se rozhodne, jak se zachová, až dostane oficiální sdělení od amerických vyjednavačů. Írán však trvá na naplnění svých požadavků, aby umožnil obnovení plavby v Hormuzském průlivu.
Nejnovější plán na ukončení války představil novinářům v pátek v New Yorku íránský ministr zahraničí Arakčí, který tam v úterý jednal na okraj zasedání Valného shromáždění OSN s americkým vyjednávačem Stevem Witkoffem. Arakčí řekl, že Teherán je připraven začít tento plán plnit okamžitě po schválení americkou stranou.
Arakčí a jeho tým by měli pravděpodobně v New Yorku zůstat do středy, informovala agentura IRNA s odvoláním na nejmenovaný zdroj.
WSJ: Trump pochybuje o tom, že Írán podmínky splní
Íránský plán předpokládá zrušení americké blokády íránských přístavů a sankcí na prodej íránské ropy, uvolnění zmrazených íránských aktiv v zahraničí a zastavení bojů v celém regionu, včetně Libanonu a Jemenu. Írán by otevřel Hormuzský průliv, jímž před válkou proudila pětina světového obchodu s ropou a zemním plynem.
Podle deníku The Wall Street Journal ale Trump pochybuje o tom, že Írán podmínky splní, a svým spolupracovníkům řekl, že považuje za pravděpodobné obnovení bombardování po listopadových volbách v USA.
Íránský prezident Masúd Pezeškján obvinil z uzavření Hormuzského průlivu Spojené státy, napsala katarská televize Al-Džazíra. Té v rozhovoru také řekl, že Teherán už Washingtonu v jednání nedůvěřuje kvůli „opakovaným útokům po každém jednání“.|E|
